WAHLPROGRAMM
Darmstadt gestalten
lokale Demokratie stärken
BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN


Vorwort
Mehr lokale
Demokratie wagen!
Neues Vertrauen in die Stärken
unserer Stadt schaffen!
Seite 3
Vorwort
Mehr lokale
Demokratie wagen!
Neues Vertrauen in die Stärken
unserer Stadt schaffen!
Wir Darmstädterinnen und Darmstädter sind am 27. März dazu aufgerufen, die
politischen Mehrheiten in unserer Stadt für die nächsten fünf Jahre zu bestimmen.
Dabei geht es um mehr, als nur veränderte parlamentarische Konstellationen
herbeizuführen. Es geht darum, in einer Zeit der noch immer vorherrschenden
Verunsicherung der Menschen durch Staatsverschuldung, Wirtschaftskrise
und Umweltzerstörung wieder Vertrauen zu gewinnen. Die Menschen in unserer
Stadt brauchen und wollen wieder Vertrauen in die Rationalität, Lösungskompetenz
und Handlungsfähigkeit unserer Kommunalpolitik. Wir GRÜNE werden mit
neuen Konzepten Wege der verantwortlichen Gestaltung aufzeigen und längst
notwendige Veränderungen herbeiführen.
Perspektiven für ein zukunftsfähiges Darmstadt
Wir wissen, dass die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrisen sowie die Entscheidungen
auf Bundes- und Landesebene gerade für die kommunalen Haushalte
in den nächsten Jahren erhebliche Auswirkungen haben werden. Dennoch
sind wir davon überzeugt, mit unserem Programm Perspektiven für ein zukunftsstarkes
und -fähiges Darmstadt zu bieten und gemeinsam mit der Bürgerschaft
und unseren politischen PartnerInnen diese auch realisieren zu können. Gerade
wegen der eingeschränkten Finanzmittel und des erklärten Ziels der Sanierung
des städtischen Haushalts brauchen wir intelligente Vorschläge, damit Darmstadt
durch nachhaltiges Wirtschaften seine ökologischen und sozialen



Herausforderungen besteht. Unsere Stadt soll für alle DarmstädterInnen und alle BesucherInnen
ein liebenswerter und spannender, ein ruhiger und aufregender, ein
traditionsbewusster und zukunftsoffener Ort sein.
Darmstadt steht für Vielfalt und Toleranz. Es ist eine Stadt mit großer wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit, Kraft und mit enormen kreativen Potential. Darmstadt
ist auch eine solidarische Stadt; eine Stadt der Bildung und Teilhabe für alle.
Wir GRÜNE werden alles dafür tun, diese Darmstädter Eigenschaften wieder
sichtbar zu machen!
In den vergangenen Jahren hat sich in unserer Stadtgesellschaft an zu vielen
Stellen, bei zu vielen Einzelfragen, Unverständnis und Ärger über kommunalpolitisches
Handeln gezeigt. Wir müssen die argumentative Kraft unserer Darmstädter
Zivil- und Wissensgesellschaft nutzen. In Zukunft dürfen politische Entscheidungen
nicht im Nachhinein, wie bei der Nordostumgehung oder aktuell dem
Sander-Museum, in so genannten Dialogforen thematisch aufbereitet und nach
Legitimation gesucht werden.
Wir wollen mehr lokale Demokratie wagen!
Wir schlagen vor, bei allen wichtigen Infrastrukturmaßnahmen vorgelagerte
bürgerschaftliche Diskussionsforen zu öffnen, die nach fachlicher Vorbereitung
eine frühzeitige Abwägung über Alternativen und Kosten ermöglicht. Ein gutes
Beispiel dafür, wie dies zukünftig organisiert werden kann, sind die Bürgerplanungswerkstätten
zum Großprojekt der guten Nutzung der Konversionsflächen.
Alleingänge aber, wie bei den mehrmaligen Volten des OB hinsichtlich
der ICE-Anbindung darf es künftig nicht mehr geben. Wir brauchen gerade bei
den großen Verkehrs- und Infrastrukturprojekten neue Formen kommunaler
Partizipation.
Wir schlagen vor, über Quartiersforen, die sowohl internetgestützt als auch in
Quartiersbürgerversammlungen stattfinden können, die Kritik, Anregungen und
Forderungen direkt aufzugreifen. Denn in den Stadtteilen wissen die BürgerInnen
am besten, was für sie gut ist. Dort gilt es, mit verbindlichen neuen Wegen,
die Kommunalpolitik aufnahmebereiter zu machen, auch für kleine Projektideen
oder Einzelvorschläge.
Wir schlagen vor, einen lesbaren und verständlichen Bürgerhaushalt vorzulegen,
der den DarmstädterInnen die kommunalen Aufgabenstellungen transparent
darlegt und Entscheidungen nachvollziehbar macht.
Neues Vertrauen schaffen durch überzeugende Konzepte!
Wir Darmstädter GRÜNE sind keine Schönwetterpartei und wir sind keine Dagegenpartei,
wir sind eine Konzeptpartei. Wir wissen, dass die Erweiterung der
lokalen Demokratie einen langen Atem und Standfestigkeit verlangt, aber auch
klare Positionen! Wir sind in der Lage Kompromisse zu schließen und auch zu
vertreten, wir können auch schwierige Koalitionen und stürmische politische


Wetterlagen durchstehen. Wir können aber auch, wenn offensichtlich wird, dass
die Rationalität und Legitimität und nicht zuletzt Finanzierbarkeit politischen
Handelns verloren gegangen ist, wie sich das bei der Auseinandersetzung um
die Nordostumgehung gezeigt hat, Konsequenzen ziehen. Kommunalpolitik
muss berechenbar sein, sie muss neue Glaubwürdigkeit finden. Nur so wird es
uns allen in unserer Stadt gelingen, neues Vertrauen in kommunalpolitisches
Handeln zu schaffen.
Gerade weil wir der Überzeugung sind, dies den Bürgerinnen und Bürgern Darmstadts
in den letzten Jahren deutlich gemacht zu haben, wollen wir sie auffordern
uns zu begleiten; mit uns zu gehen, auf diesem Weg zu einem lebenswerten,
gewandelten und zukunftsfähigen Darmstadt!
Wir GRÜNE beschreiben in dem hier vorgelegten Wahlprogramm unsere Konzepte
und Ziele, die wir in den nächsten 5 Jahren für Darmstadt realisieren wollen.
Wir zeigen die Felder auf, in denen wir den größten Handlungsbedarf sehen,
in denen aber auch die größten Potenziale für uns alle liegen. Wir haben in vielen
Bereichen in der Vergangenheit Verantwortung übernommen und Erfolge für die
BürgerInnen unserer Stadt erzielt. Unsere DezernentInnen und unsere Kommunalfraktionen
haben wichtige Anstöße und Projekte für ein nachhaltiges, solidarisches,
vielfältiges, prosperierendes und kreatives Darmstadt geschaffen. Wir
wollen mit der Unterstützung der Darmstädter BürgerInnen künftig stärker als
bisher in den finanz- und wirtschaftspolitischen sowie den bau- und verkehrspolitischen
Aufgabenfeldern Verantwortung übernehmen. In diesen zentralen Politikfeldern
ist in den vergangenen Jahren zu wenig Zukunft geschaffen worden.
Das wollen wir ändern. Wir haben für Darmstadt viel vor, aber wir wissen, dies
alles ist nur erreichbar im gemeinsamen Handeln der politischen Akteure mit der
Stadtgesellschaft.
Dann wird unser Darmstadt auch im Jahr 2016 tatsächlich eine liebenswerte
und spannende, eine ruhige und aufregende, eine traditionsbewusste und zukunftsoffene
Stadt sein – mit einer selbstbewussten Bürgerschaft.
Kandidat für die Oberbürgermeisterwahl der Stadt Darmstadt


Finanzen
Nachhaltig wirtschaften, ökologisch
und sozial gestalten
GRÜNE Konzepte für eine solide Haushalts-,
Wirtschafts- und Finanzpolitik in Darmstadt
Ende der Neuverschuldung
Ebenso wie die Sicherstellung sozialer Gerechtigkeit und der Erhalt der Umwelt ist eine
ausgewogene und dauerhaft tragfähige Finanzpolitik die Basis für eine nachhaltige
Entwicklung: Das geliehene Geld von heute gefährdet die Entwicklungs- und Handlungschancen
von Morgen; die jetzt aufgebauten Schulden sind die Grundlage für die
Verteilungskonflikte der Zukunft. Angesichts einer Verschuldung von rund 600 Millionen
Euro, jährlichen Zinszahlungen in Höhe von rund 30 Millionen Euro und einem
derzeit nicht absehbaren Ende der Neuverschuldung ist Darmstadt an einem Punkt
angekommen, an dem Handlungs- und Lebensfähigkeit der Stadt existenziell in Frage
steht – an dem die Stadt auch selbst nicht mehr allein Herrin über ihre Finanzen ist.
Wir sehen daher die zentrale Herausforderung der kommenden Wahlperiode in
der Sicherung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt. Es sind konsequente
Korrekturen in der städtischen Haushaltspolitik erforderlich, die nicht nur ein Ende
der Neuverschuldung, sondern mittelfristig eine Entschuldung ermöglichen. Erst
die Tilgung bestehender Kredite und damit der Verzicht auf Zinszahlungen wird
Darmstadt wieder die Gestaltungs- und Handlungsspielräume eröffnen, die unsere
lebendige und lebenswerte Stadt verdient hat und die künftigen Generationen eine
faire Entwicklungschance erlaubt.
Lebensfähigkeit der Kommunen sichern
Die Misere des Darmstädter Haushalts ebenso wie der meisten anderen kommunalen
Haushalte ist nicht allein ein Ausgabenproblem. Die Staatsquote, also das Verhältnis
der Staatsausgaben zum Bruttoinlandsprodukt, ist trotz gestiegener Leistungen
seit Jahren rückläufig. Bei diesen zusätzlichen Leistungen handelt es sich zu einem
erheblichen Teil um Pflichtleistungen, die den Kommunen per Gesetz übertragen
wurden. Mit diesen zusätzlichen Aufgabenübertragungen haben die 


Finanzierungsmöglichkeiten der Städte, Kreise und Gemeinden nicht Schritt gehalten. Zusätzliche
Finanzierungsquellen oder Ausgleichsmittel wurden den Kommunen nicht gewährt.
Lokale Herausforderungen
Die wesentlichen Einnahmequellen der Kommunen (Gewerbesteuer und Einkommenssteuer)
sind dabei zusätzlich ebenso konjunkturabhängig wie der größte Ausgabenposten
(soziale Transferleistungen). Sinkende Einnahmen und steigende Ausgaben
führen zu einem strukturellen Defizit, das Darmstadt allein nicht lösen kann.
Hier sind Bund und Land gleichermaßen in der Pflicht, die kommunalen Finanzen
stärker von der Konjunktur zu entkoppeln; den Kommunen eine aufgabengerechte
Finanzierung und die nötigen Gestaltungsspielräume für die Sicherung der lokalen
Herausforderungen zu gewähren. Hierfür werden wir uns gemeinsam mit den GRÜ-
NEN in anderen Kommunen und den kommunalen Spitzenverbänden unverändert
nachdrücklich einsetzen.
Der GRÜNE Weg zum nachhaltigen Darmstädter Haushalt:
Einsparungen, Einnahmeerhöhung und Effizienzsteigerung
Kommunalfinanzierung
Dies allein ist jedoch nicht ausreichend, um den Darmstädter Haushalt zu konsolidieren.
Schon vor der Wirtschafts- und Finanzkrise betrug das jährliche Defizit im
Darmstädter Haushalt etwa 15 Millionen Euro je Jahr – darin noch nicht enthalten
ist der schleichende Substanzverlust an öffentlichen Gebäuden, Straßen und anderen
Teilen der öffentlichen Infrastruktur, da seit Jahren keine ausreichenden Mittel
für Wartung, Pflege und Erneuerungen zur Verfügung stehen. Neben strukturellen
Veränderungen der Kommunalfinanzierung auf Bundes- und Landesebene ist daher
auch die konsequente Bearbeitung der strukturellen Defizite in Darmstadt erforderlich,
um den Haushalt zu konsolidieren und nachhaltig aufzustellen.
Wir GRÜNE in Darmstadt setzen dafür auf den Dreiklang aus Einsparungen, Einnahmeerhöhung
und Effizienzsteigerung. Konkret bedeutet das:
Einsparungen: Die größte Einsparung haben wir Darmstädter GRÜNE in den Verhandlungen
zum Haushalt 2010 durchgesetzt und auch deshalb haben wir dem
Haushalt zugestimmt: Die von der Bürgerschaft abgelehnte Nordostumgehung ist
aus der mittelfristigen Finanzplanung gestrichen worden. Dadurch ersparen wir
den Steuerzahlenden circa 160 Millionen Euro und dem städtischen Haushalt mindestens
40 Millionen Euro. Grundsätzlich brauchen wir eine nachvollziehbare und
zeitnahe Aufgabenkritik in der Verwaltung, die für Bürgerschaft und Politik Entscheidungsgrundlagen
aufbereitet und zur Verfügung stellt. Dazu muss umgehend ein
Produkthaushalt erstellt werden, der die tatsächlichen Kosten und Leistungen der
Produkte und Dienstleistungen in unserer Stadt transparent macht. Das 2010 vorgelegte
Haushaltssicherungskonzept mit über 40 Einzelmaßnahmen und Ansätzen zur
Verwaltungsreform ist ein erster kleiner Schritt, der aber auch realisiert und fortgeschrieben
werden muss. Den eingeschlagenen Weg wollen wir beschleunigen und
fortsetzen, um noch in der kommenden Wahlperiode bis 2016 einen 


substanziellen Schritt zur Schuldenfreiheit zu unternehmen. Generell gilt für uns: Investitionen
müssen auf ihre Folgekosten hin untersucht werden, Vorrang für Bildung, Betreuung,
Erhalt vorhandener Infrastruktur (beispielsweise Sanierung maroder Straßen statt
Neubau von Trassen). Es muss mit Nachdruck geprüft werden, wie Einsparmöglichkeiten
genutzt werden können, z. B. beim Darmbach jährlich Millionenbeträge für
die Klärung sauberen Bachwassers aufgewendet werden.
Sondererlöse zur
Schuldentilgung
nutzen
Einnahmeerhöhungen: Grundsätzlich sind alle Möglichkeiten zur Einnahmeerhöhung
auszuschöpfen. Das bedeutet, dass das Finanzmanagement sich auch auf die Nutzung
von Landes-, Bundes- und EU-Programmen zur Kofinanzierung kommunaler Aufgaben
ausrichten muss. Verhandlungen mit den uns umgebenden Kreisen müssen mit dem
Ziel eingeleitet werden, höhere Beiträge für die Nutzung unserer Infrastruktur zu erzielen.
Wenn der Landkreis Darmstadt-Dieburg öffentlich das Angebot unterbreitet, bei
Bau der Nordostumgehung finanziell die Stadt Darmstadt zu unterstützen, dann sind
wir der Überzeugung, dass entsprechende Beteiligungen in anderen Handlungsfeldern,
beispielsweise zur Finanzierung der Berufsschulsanierung, in der sozialen Infrastruktur
oder in der Kulturförderung weit sinnvoller sind. Einnahmeerhöhungen, die wie beim
Bauverein an die Stadt durch neue Dividentenzahlungen geplant sind, müssen zweckgebunden
eingesetzt werden, in diesem Fall zur Schaffung neuer Sozialwohnungen.
Ein weiteres Beispiel ist die Erhöhung der Spielapparatesteuer, die für Maßnahmen
der Sucht- und Drogenhilfe eingesetzt wird. Grundsatz muss sein, dass Verkäufe städtischen
Vermögens vorrangig zur Schuldentilgung eingesetzt oder reinvestiert werden.
Wir konnten gemeinsam mit anderen durchsetzen, dass zukünftige Sondererlöse aus
der städtischen Wirtschaft zu mindestens zwei Dritteln zur Schuldentilgung genutzt
werden. Intelligente Maßnahmen, wie das einmalige Begrüßungsgeld für NeubürgerInnen
mit Erstwohnsitz in Darmstadt, mit dem die Schlüsselzuweisungen des Landes
dauerhaft gesteigert werden, wollen wir konsequent nutzen. Aber auch die faire Beteiligung
von Bürgerschaft und Wirtschaft an den Kosten für städtischen Leistungen ist
unabdingbar. Den städtischen Gebührenkatalog wollen wir auf seine Kostendeckung
ebenso überprüfen, wie wir durch Maßnahmen wie die Übernachtungspauschale die
Nutznießer besonderer Einrichtungen wie des Kongresszentrums „darmstadtium“ an
den Kosten dafür beteiligen wollen.
Effizienzsteigerungen: Verwaltungsabläufe und -strukturen müssen modernisiert
werden. Eine wissensbasierte Verwaltungsstruktur ist die Grundvoraussetzung für
eine Steigerung der Verwaltungseffizienz. Dezentrale Finanz- und Ressourcenverantwortung
muss dazu beitragen, dass alle Verwaltungseinheiten Anreize für eigenständige
intelligente Konzepte erhalten. Im Sozialdezernat werden durch passgenaue
Unterstützung für Hilfebedürftige und das neue Präventionskonzept „Familien
fördern, Kinder schützen“ im Gegensatz zu Bundes- und Landestrends die Ausgaben
für die erzieherischen Hilfen stabil gehalten. Durch eine gute und ständig modernisierte
soziale Infrastruktur müssen weniger Menschen in teure Maßnahmen vermittelt
werden, sondern erhalten begleitende Unterstützung für ein selbstständiges
Leben. Ein Ausbau der Kinderbetreuung ermöglicht die Vereinbarung von Familie


und Beruf. Diese Beispiele zeigen, dass effiziente Investitionen in kommunale Infrastruktur
mittelfristig Kosten sparen. Sowohl veraltete Heizungsanlagen und undichte
Fenster in öffentlichen Gebäuden als auch lange Wege und Doppelstrukturen in
der Verwaltung kosten Geld, ohne dass sie der Stadtgesellschaft eine Leistung zur
Verfügung stellen. Diese Effizienzpotenziale wollen wir ebenso ausschöpfen wie die
Möglichkeit zur Kooperation mit anderen öffentlichen Einrichtungen und Gebietskörperschaften
und privaten Akteuren.
Gemeinsam mit den BürgerInnen entscheiden
Die existenzielle Aufgabe der Haushaltskonsolidierung wird nur gelingen, wenn sie
von den Menschen in unserer Stadt gewünscht und mitgetragen wird. Wir GRÜNE
in Darmstadt wollen gemeinsam mit den Menschen in unserer Stadt diskutieren, wo
und warum gespart werden muss oder kann und wo wir in Notwendigkeiten oder in
die Zukunft investieren müssen und wollen.
Auch bestehende Angebote müssen auf ihre Wirksamkeit hin untersucht werden
und es muss gegebenenfalls ein Umsteuern erfolgen. Wir brauchen mehr Evaluation
der Wirksamkeit kommunaler Programme und Initiativen und des Mitteleinsatzes
in allen Bereichen. Die Stadtverwaltung muss stärker zu einer lernenden und die
eigene Wirksamkeit überprüfenden Verwaltung werden.
Transparenter
Haushalt
In seiner aktuellen Form ist der Haushalt der Stadt Darmstadt nur schwer zu überblicken.
Mit einer größeren Transparenz des Haushaltes wollen wir die Grundlage
schaffen, dass die BürgerInnen in den Prozess der Haushaltsaufstellung einbezogen
werden. Zukünftig muss der Jahresabschluss des Haushaltes bis zum Ende des ersten
Quartals des Folgejahres erstellt sein. Wir werden eine verständliche Präsentation
der wichtigsten Elemente für die BürgerInnen im Internet und in gedruckter
Form voran treiben und hierbei unter anderem auf Erfahrungen anderer Städte und
Gemeinden wie die Erfahrungen Groß-Umstadts bei der Einführung eines Bürgerhaushaltes
zurückgreifen. Gerade bei Gebührenerhöhungen muss den BürgerInnen
dargestellt werden, für welche erfahrbaren Projekte ihnen diese Last auferlegt wird
und wie die Gebührenhöhe ermittelt wird.
Die von uns vorgeschlagenen Quartiersforen sollen als zentrale Anlaufstellen und
Diskussionsorte in den Quartieren den BürgerInnen als Plattform für den verständlichen
Zugang zum Haushalt dienen. Hier sollen auch Anregungen zur Prioritätensetzung
der Mittelverteilung im Quartier diskutiert werden.
Mehr Verantwortung, faire Lastenteilung: Verwaltungsreform
Aufgabe der politischen Führung und der zentralen Ausgabesteuerung ist es, den
finanziellen Rahmen für einzelne Aufgabenfelder zu definieren und nicht wie heute
bis ins Detail Vorgaben zu machen. Innerhalb des gesetzten Rahmens müssen
Einzelentscheidungen viel stärker als heute in die Zuständigkeit der Dezernate
und einzelnen Ämter gelegt werden, um zeitnahe und sachgerechte Entscheidungen
zu ermöglichen.


Ressourcenverantwortung
Wir brauchen die Budgetierung und Ressourcenverantwortung auf Dezernatsebene,
im Ergebnishaushalt für die Personalkosten und für die Investitionen. Dafür
wollen wir für jedes Dezernat Personalbudgets einführen. Über die auch weiterhin
notwendigen Sachentscheidungen zu jedem einzelnen Investitionsvorhaben ist die
politische Steuerung ausreichend sichergestellt und bedarf keiner finanziellen Einzelentscheidung
mehr.
Parallel muss für jede Investition eine Folgekostenbetrachtung erstellt werden. Zusätzlich
sind existierende Doppelstrukturen zeitnah abzubauen. Auch wollen wir
verstärkt auf Kooperationen mit dem Landkreis setzen.
Personalmanagement
Auf die MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung kommt es an. Motivierte MitarbeiterInnen,
die Entwicklungsperspektiven haben, sind ein starker Antrieb für die
notwendigen Reformen. Bei allen Überlegungen zur Neuordnung des städtischen
Haushalts und der städtischen Verwaltung werden wir dafür sorgen, dass die Stadt
verstärkt ihre soziale Verantwortung als Arbeitgeberin wahrnimmt. Wir wollen die
Zusammenarbeit mit dem Personalrat verbessern und das Personalmanagement
stärken, damit in Zukunft in der Stadtverwaltung die Transaktionskosten reduziert
werden und zielloses Sparen mit dem Rasenmäher bei gleichbleibenden Aufgaben
nicht weiter auf dem Rücken der Beschäftigen ausgetragen wird. Wenn aufgrund
von Überlastungen des Personals die Qualität der Arbeit sinkt, sind Effizienzverluste,
Mängel und Rechtsunsicherheiten vorprogrammiert.
Der Schlüssel zu einer Konsolidierung der Personalkosten liegt für uns darin, nach
einer konsequenten Aufgabenkritik und der Definition eines eindeutigen und tragfähigen
städtischen Leistungsspektrums, die Aufgaben gemeinsam zu bewältigen. Das
städtische Personal muss mitsprechen und mitgenommen werden, wenn es darum
geht, die Verwaltung zu modernisieren, Leistungen zu hinterfragen und die Stadt
neu zu denken.
Intelligentes Finanzmanagement schafft Freiraum für Investitionen
Wir haben in den Haushaltsberatungen mit durchgesetzt, dass zwei Drittel der außerordentlichen
Erlöse zur Schuldentilgung verwendet werden. Die dadurch gesenkten
Aufwendungen für Zinsen eröffnen Jahr für Jahr neuen Gestaltungsspielraum,
während sie andernfalls in einer einmaligen Investition verpuffen.
Städtische
Investitionen
Dem wiederkehrenden Bedürfnis in der Darmstädter Zivilgesellschaft, der Stadtgesellschaft
etwas Gutes zu tun, möchten wir einen für die Gemeinschaft gewinnbringenden
Ort geben. Hierfür werden wir die rechtlich nicht eindeutigen Möglichkeiten
von Bürgeranleihen zur Finanzierung von städtischen Investitionen, Projekten der
Tochtergesellschaften und Umschuldung in Zusammenarbeit mit anderen Städten
prüfen und ggf. zeitnah anstoßen.
Standort
Darmstadt ist die hessische Großstadt mit den niedrigsten Gewerbe- und Grundsteuerhebesätzen.
Die angespannte Haushaltssituation lässt zurzeit keine Spielräume für


die Senkung von Steuern und Abgaben, insbesondere nicht bei der Gewerbesteuer.
Darmstadt braucht vielmehr diese Einnahmen auch, um die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes
zu gewährleisten.
Dabei legen wir GRÜNE ein besonderes Augenmerk auf die Entwicklung der weichen
Standortfaktoren: Kinder – und Familienfreundlichkeit, Weltoffenheit, gute
Umweltbedingungen, attraktive Freizeit- und Kulturangebote, vielfältige Bildungseinrichtungen
und sozialer Frieden machen unsere Stadt speziell für die in Darmstadt
besonders stark vertretenen Betriebe aus dem IT- und Dienstleistungssektor
und hochqualifizierte MitarbeiterInnen attraktiv.
Die Abschaffung der Gewerbesteuer lehnen wir strikt ab. Keines der vorgeschlagenen
Alternativmodelle kann die zu erwartenden Einnahmeausfälle in angemessener
Weise kompensieren. Vielmehr bedarf es einer Fortentwicklung der Gewerbesteuer
zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer, bei der der Kreis der Steuerpflichtigen (um
Selbständige und FreiberuflerInnen) sowie die Bemessungsgrundlage (z.B. um Einnahmen
aus Mieten und Pachten) erweitert wird.
Faire Leistung – fairer Preis
Für einen nicht unerheblichen Teil der städtischen Leistungen werden Gebühren verlangt
– für das Parken oder den Besuch eines Schwimmbades ebenso wie für das
Ausstellen eines Personalausweises oder einer Baugenehmigung. Die Festsetzung
der Gebührenhöhe erfolgt bis heute in der Regel in der Satzung, die sich auch mit
dem jeweiligen Thema beschäftigt. Diese Satzungen werden häufig über Jahre oder
gar Jahrzehnte nicht verändert, sodass aufgrund der Inflation die reale Gebührenhöhe
mit der Zeit kontinuierlich und merklich sinkt.
Wir wollen daher alle Gebühren, einer jährlichen Überprüfung im Rahmen der Haushaltsberatungen
unterziehen. Damit stellen wir sicher, dass einer fairen Leistung
auch stets ein fairer Preis gegenübersteht.


Schlüsselzuweisungen
Schlüsselzuweisungen steigern
Eine nicht unerhebliche Einnahmequelle sind auch Schlüsselzuweisungen des Landes,
die die Kommunen je EinwohnerInnen mit Erstwohnsitz zugewiesen bekommen.
Speziell von den derzeit rund 35.000 Studierenden an den Darmstädter Hochschulen,
die einen wichtigen Teil der Darmstädter Bevölkerung ausmachen, ist jedoch nur
ein Teil tatsächlich in Darmstadt gemeldet.
Bereits 2005 haben wir GRÜNE in Darmstadt einen Modellversuch für ein Begrüßungsgeld
durchgesetzt, in dessen Rahmen viele Neuanmeldungen von Erstwohnsitzen
zu verzeichnen waren. Hierdurch konnten wesentlich mehr Einnahmen
durch Zuweisungen des Landes generiert werden, als für das Begrüßungsgeld ausgegeben
wurde. Dieser Erfolg wird nun auf unsere Initiative fortgesetzt und das
Begrüßungsgeld dauerhaft eingeführt.
Effiziente Investitionen haben Priorität
Auch unter den bestehenden schwierigen finanziellen Bedingungen bleibt es unerlässlich,
die notwendigen Investitionen zu tätigen. Unterlassene Instandhaltungen
rächen sich später mit noch höheren Kosten. Unterlassene Investitionen in Bildung,
Kinderbetreuung und Soziales berauben Menschen einer Zukunft als integriertes
Mitglied der Gesellschaft.
Sanierung
nachhaltig
gestalten
Für uns GRÜNE liegen die Ziele aller Investitionen in nachhaltigen Verbesserungen
von Lebensqualität und von Funktionalität der Infrastruktur. Wir brauchen funktionierende
Schulen, Straßen, Kanäle, Verwaltungsgebäude, Versammlungs- und
Sportstätten. Vorrang vor baulichen Erweiterungen und Neubauten muss dabei eine
nachhaltige Bestandserhaltung haben. Grundlegend zu sanieren ist auf Dauer deutlich
billiger als ständig zu reparieren:
- Auch wenn bereits in den letzten Jahren öffentliche Gebäude erfolgreich saniert
wurden, ist der Nachholbedarf immer noch immens.
- Bei den Straßen hat gerade erst die systematische Instandhaltung begonnen;
sie gilt es zu intensivieren und auch auf die Geh- und Radwege auszudehnen.
Bei der Sanierung von Verkehrsinfrastruktur ist insbesondere zu prüfen, ob
Infrastrukturkosten bereits im Rahmen einer Ersterschließung auf die Anwohner
umgelegt wurden, oder hier noch nie ein Beitrag geleistet wurde.
- Leistungsfähige und dichte Abwasserkanäle sind ein Muss, wenn Überflutungen
und Umweltgefahren begegnet werden soll. Die Verwendung der Gebühren
hierfür ist in einem separaten Teilhaushalt transparent auszuweisen.
- Bei Verwaltungsgebäuden, Versammlungs- und Sportstätten ist der Sanierungsstau
vergleichbar mit dem Zustand der Schulen vor Sanierungsbeginn; hier werden
wir insbesondere die energetischen Sanierungen forcieren müssen.
Rentierliche
Projekte
Bei Neu- oder Erweiterungsvorhaben und Umbauten muss es gerade in Zeiten
knapper Finanzen eine Selbstverständlichkeit sein, zunächst die rentierlichen
Projekte umzusetzen. Rentierlich sind alle Maßnahmen, die über vergleichsweise
kurze Zeit durch zusätzliche Einnahmen oder durch eingesparte laufende Kosten
refinanziert sind:
- Energetische Sanierungen am städtischen Gebäudebestand (Schulen, Verwaltung,
Versammlungs- und Sportstätten) sowie bei den Straßenlaternen und
Lichtsignalanlagen
- Wasser- und abwasserbezogene Sanierungen z. B. durch wassersparende
Technik und Nutzung von Brauchwasser im städtischen Gebäudebestand und
bei Bädern
- Offenlegung und Abkopplung des Darmbachs vom Kanalnetz: Die Bauinvestition
von 6 Millionen Euro ist durch Einsparen von 3 Millionen Euro Abwassergebühr
pro Jahr sehr schnell amortisiert: mit den Gebührenausgaben seit


1995 von ca. 44 Millionen Euro hätte das Darmbachprojekt über 5 mal realisiert
werden können.
Dabei werden wir bei den anstehenden Investitionen die angelegten Standards
konsequent hinterfragen. Getätigte Investitionen müssen in erster Linie dem ursächlichen
Zweck dienen und die Folgekosten müssen dauerhaft finanziell und
ökologisch tragbar sein. Erst wenn diese Maßgaben stadtweit vollständig erfüllt
sind, kommen Investitionen in Betracht, die nicht dem Erhalt der Grundversorgung
oder der Verbesserung der Effizienz dienen.
Fördermittel
erschließen
Verfügbare Fördermitteleinnahmen von Bund, Land und Europa werden wir optimieren.
Oftmals sind Förderungen von ca. ¾ der Kosten bei Maßnahmen erreichbar,
die sowieso dringend gemacht werden müssen oder bereits als Pflichtaufgabe
gesetzlich vorgegeben sind. Ein Verzicht auf diese Förderung bedeutet regelmäßig
die Maßnahmen nur wenige Jahre aufschieben, dann aber alleine finanzieren zu
müssen: z. B. Straßen-, ÖPNV- und Radwegausbau sowie Gewässerrenaturierungen,
Städtebauförderung in Sanierungsgebieten, Energieeinsparprogramme.
Auch die unmittelbaren Profiteure der Investitionen wollen wir im Rahmen der bereits
vorhandenen Möglichkeiten konsequenter an diesen Kosten beteiligen. Hierfür wollen
wir insbesondere vertragliche Vereinbarungen mit Investoren zu Kostenbeiträgen, z. B.
für Straßen, ÖPNV und Kindertagesstätten nutzen sowie Ausbau von anliegerbeitragsfähigen
Straßen zur Vermeidung von Unterhaltungskosten vorantreiben.
Effizienz
ausbauen
Grundversorgung sichern, Effizienzpotenziale intelligent nutzen
Die unabdingbare Sicherung der Grundversorgung muss in allen Bereichen jedoch
auch einhergehen mit einer effizienteren Nutzung. Wichtige Ansätze hierfür sind
z. B. die Optimierung der Belegungszeiten der Sporthallen und die Nutzbarkeit der
Schwimmbäder durch minimierte Leerlaufzeiten, verlängerte Öffnungszeiten und
die stärkere eigenverantwortliche Nutzung insbesondere durch Vereine.
Mit einem konsequenten Erneuerungsprogramm wollen wir Energiefressern in der
Stadtverwaltung das Wasser abgraben. Im Rahmen der Reform des Beschaffungswesen
werden wir dafür sorgen, dass jeweils ausschließlich Geräte auf dem neusten
energetischen Standard beschafft werden.
Dienstfahrzeuge in der Verwaltung werden wir GRÜNE, wo möglich, konsequent
durch Fahrräder ersetzen. Neben Einsparungen für die Fahrzeugvorhaltung leisten
wir damit auch einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitsförderung und zum Wohlbefinden
der städtischen Beschäftigten.
Umgang mit alternativen Formen der
Leistungserbringung / ÖPP als Ausweg?
Der öffentlich-privaten Partnerschaft (ÖPP) speziell bei Investitionen stehen wir
dabei sehr kritisch gegenüber. In der Regel handelt es sich modellübergreifend


letztendlich um andere Wege schuldenfinanzierter Investitionen, die in so gut wie
allen Fällen aufgrund der Gewinnabsicht und der wesentlich höheren Kapitalkosten
der privaten Partner im Laufe des Lebenszyklus teurer sind als bei einer von
der öffentlichen Hand selber getätigten Investition.
Ausschreibungen und langfristige Instandhaltungsverträge können für uns auch in
Zukunft Instrumente einer nachhaltigen Finanzpolitik sein, die wir in jedem Einzelfall
transparent auf ihre Risiken und ihren Nutzen prüfen werden.
Nachhaltiges Beschaffungswesen und Green IT
Das öffentliche Beschaffungsvolumen beträgt allein in Deutschland rund 246 Milliarden
Euro und somit 13% des Bruttoinlandsproduktes. So kommt der öffentlichen
Hand und damit auch den Kommunen eine große Bedeutung als Nachfrager nach
Produkten und Leistungen zu. Die aktuellen Vergaberichtlinien der EU-Kommission
und ihre Umsetzung ins deutsche Recht erlauben der öffentlichen Hand, Nachhaltigkeitskriterien
in die Vergabe einfließen zu lassen.
Beschaffungswesen
Diese Chance wollen wir nutzen, indem wir die in diesem Bereich zersplitterten
dezentralen Aktivitäten der Stadt zusammen führen und konsequent auf eine
nachhaltige Beschaffung ausrichten. Dies wird zu einer Belebung der regionalen
Wirtschaft und des Handwerks sowie zu Innovationen im Bereich der nachhaltigen
Technologien führen. Beim nachhaltigen Beschaffungswesen wollen wir bei den zu
beschaffenden Produkten den Herstellungsprozess, die Lebenszykluskosten, den
Energieverbrauch, die CO2-Bilanz, die Betriebs- und Entsorgungskosten, die Recyclingfähigkeit,
die Schadstoffbilanz sowie die Wirtschaftlichkeit und soziale Kriterien
in die Gesamtbetrachtung eines Produkts einfließen lassen. Nur Unternehmen, die
Tariflöhne bezahlen, werden öffentliche Aufträge erhalten.
Darüber hinaus braucht die Stadt Darmstadt ein Gesamtkonzept für Green IT, d. h.
für eine umwelt- und ressourcenschonende Informations- und Kommunikationstechnologie
für die gesamte Stadtverwaltung.
Grundversorgung
sichern
Einfluss auf die Daseinsvorsorge sichern –
Stadtwirtschaft intelligent weiterentwickeln
Die Sicherung der Grundversorgung der Bevölkerung mit Wasser und Energie, die
Bereitstellung von Schulen, Kindergärten und Wohnraum, Straßen und Angeboten
des Nahverkehrs, gehört ebenso wie die Abwasser- und Abfallbeseitigung und viele
weitere Aufgaben zur Daseinsvorsorge in unserer Stadt. Einen Großteil dieser Leistungen
erbringt die Darmstädter Stadtwirtschaft, d. h. die Unternehmen, an denen
die Stadt beteiligt ist.
Bei Unternehmungen, die sich im Besitz der Stadt Darmstadt befinden oder an denen
sie beteiligt ist, wollen wir die Steuerungsmöglichkeiten nutzen. Die Erfüllung
des Unternehmenszwecks muss sich am Gemeinwohl orientieren und eine nachhaltige
Strategie der Stadtrendite verfolgen, die ökonomische, ökologische und 


soziale Wertschöpfung erbringt. Wir Darmstädter GRÜNE lehnen einen Verkauf von
öffentlichem Eigentum ab, sofern damit die Grundversorgung der Bevölkerung eingeschränkt
wird, dies mit dem Verlust von Steuerungsmöglichkeiten für elementare
Bereiche der Entwicklung der Stadt verbunden ist oder wenn diese Beteiligungen
Gewinn bringend sind.
Dies betrifft insbesondere auch eine immer wieder diskutierte Privatisierung der Wohnungen
des Bauvereins. Diese lehnen wir auf Grund der darauf folgenden fehlenden
Steuerungsmöglichkeiten für eine sozial ausgewogene Wohnungsmarktentwicklung
ab. Auch den immer wieder ins Spiel gebrachten Verkauf der Gewerbeeinheiten sehen
wir kritisch; die Markthalle im Carree ist hier ein mahnendes Beispiel, insbesondere
im Vergleich zur Entwicklung der Bahngalerie unter der Regie des Bauvereins.
Auch die Stadtwirtschaft werden wir für ein verstärktes bürgerschaftliches Engagement
öffnen. Hierfür werden wir nicht nur die Beibehaltung und zum Teil die
Neubegründung von Beiräten bei den jeweiligen Leistungserbringern vorantreiben,
sondern auch Raum für bürgerschaftliche Investitionen ausbauen. Neben den auf
unsere Initiative auf öffentlichen Dächern in Kooperation mit der HEAG Holding
entstandenen Bürgersolaranlagen, wollen wir dieses Modell auch auf Investitionen
in energetische Sanierung und speziell andere Bereiche der Energieerzeugung (z.B.
Kraftwärmekopplung) in öffentlichen wie in privaten Gebäuden weiterentwickeln.
Auch bei der geplanten Rekommunalisierung der Eon-Anteile an der HSE halten wir
eine Bürgerbeteiligung für sinnvoll. Damit schließen wir den Kreis in der regionalen
und nachhaltigen Wertschöpfungskette.
Wirtschaftsentwicklung fördern
Der Markt bringt keine gesellschaftlichen Ziele hervor: Diese müssen gesellschaftlich
ausgehandelt und beschlossen und als Rahmenbedingungen gesetzt werden. Markt
und Wettbewerb führen auch nicht zu verteilungspolitischer Gerechtigkeit oder ökologischer
Tragfähigkeit. Eine soziale Marktwirtschaft, die auch die Gerechtigkeit zu
ihren Wohlfahrtszielen zählt, braucht die politische Umverteilung des gesellschaftlichen
Reichtums. Eine ökologische Marktwirtschaft braucht politische Steuerung, um
den Marktmechanismus für das Leitbild der Nachhaltigkeit nutzen zu können.
Wir Darmstädter GRÜNE stehen für eine soziale und ökologische Marktwirtschaft.
Bedingung dafür sind klare Regeln, um das Funktionieren der Märkte sicherzustellen
und nicht neoliberale Deregulierung. Regeln, die ökologisches und soziales Handeln
der Marktteilnehmer belohnen. Die strukturell nicht überwundene globale Finanzmarktkrise
und sich daraus ergebenden Probleme für die Realwirtschaft zeigen, welche
Folgen aus einer Wirtschaft ohne Leitplanken erwachsen.
Wertschöpfung der Zukunft: Kreativ, divers, innovativ, nachhaltig
Gute Wirtschaftspolitik ist Interessenpolitik für die Zukunft, und nicht Interessenpolitik
für Wirtschaftsverbände, Lobbygruppen und Wohlhabende. Wir Darmstädter


GRÜNE wollen das Fundament für eine nachhaltige Wirtschaft legen, die sparsamer
mit den kostbaren Ressourcen umgeht und neue Arbeit schafft – keine Billigjobs,
sondern Arbeitsplätze mit Zukunft. Dazu brauchen wir kluge Innovationen – nicht
nur technologische, sondern auch soziale und kulturelle. Den Mix von Kultur, Weltoffenheit,
Wissenschaft und Wirtschaft, den Stärken des Rhein-Main-Gebietes, werden
wir als Chance für Darmstadts Entwicklung nutzen.
Wertschöpfung
durch Wissen
Gutes Klima für helle Köpfe
Eine nachhaltiges Wirtschaftswachstum erfordert meist nicht ein Mehr an Rohstoffen
oder Energie, sondern eine verstärkte Wertschöpfung durch Wissen. Das
lebensbegleitende Lernen ist für weite Kreise der Bevölkerung selbstverständlich
geworden. Der leichte Zugang zu Aus- und Weiterbildung ist ein zukunftsweisender
Aspekt, gerade für Kommunen wie die Wissenschaftsstadt Darmstadt. Bereits heute
hat Darmstadt eine gute Angebotsvielfalt. Nur ist der Zugang zu den bestehenden
Angeboten noch viel zu schwerfällig.
Ein Ausbau durch spezialisierte Angebote von öffentlichen und privaten Schulen
sowie aus dem Bereich Weiterbildung ist erforderlich. Kurse, die nutzbare Zusatzqualifikationen
für Jugendliche, junge Erwachsene, Erwachsene und Best Agers ermöglichen,
sind dringend erforderlich.
Bündnis für
Bildung
Wirtschaftsstandort
stärken
Eine Vereinfachung im Zugang zu den verschiedenen Angeboten ist dringend geboten.
Wir wollen, dass sich öffentliche und private Bildungsträger zu einem lokalen „Bündnis
für Bildung“ vernetzen und gemeinsame Kampagnen gestalten. Ein Internetportal
für den Zugang zu lokalen Bildungs- und Weiterbildungsangeboten ist zeitgemäß und
aufzubauen. Wir sehen dies für eine Wissenschaftsstadt für mehr als zeitgemäß.
Wir brauchen neue Angebote, die den DarmstädterInnen ermöglichen, sich gegenüber
anderen Städten und anderen europäischen Regionen zu differenzieren. Es
braucht neue Ausbildungsberufe; es braucht neue Angebote im Bereich der internetbasierten
Weiterbildung.
Flexible Innovationsnetzwerke, die Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen
eng miteinander verknüpfen, sind die Modelle der Zukunft. Wir GRÜNE
wollen daher die bestehenden Kooperationen mit den Darmstädter Hochschulen
ausbauen und vertiefen. Gemeinsame Projekte mit vielen Fachbereichen ermöglichen
eine Annäherung an die Darmstädter Stadtverwaltung und Stadtwirtschaft.
Wir wissen, wie wichtig Wissenschaft und Lehre für den Standort Darmstadt sind.
Stärken sichern – Kommunikation verbessern
Darmstadt hat fünf wirtschaftliche Schwerpunkte beziehungsweise Cluster: 1. Chemie
/ Pharma / Biotech, 2. Informations- und Kommunikationstechnologie, 3. Haarkosmetik,
4. Maschinenbau / Elektrotechnik / Mechatronik und 5. Weltraum- und
Satelliten-Technologie. Die in diesen Clustern tätigen Unternehmen machen einen
Großteil der Darmstädter Wirtschaftskraft aus. Sie sind international erfolgreiche
Unternehmen mit einer engen Nähe zu den hiesigen wissenschaftlichen Institutionen.
Wir Darmstädter GRÜNE wollen diese Cluster im Sinne eines attraktiven 


Wirtschaftsstandorts unterstützen. Dafür wollen wir für jedes Cluster eine/n AnsprechpartnerIn,
etwa als Magistratspate (je Cluster ein Dezernent), benennen.
Gemessen an der Zahl der Unternehmen und der ArbeitnehmerInnen ist Darmstadt
geprägt vom wirtschaftlichen Mittelstand. Gewerbe-, Handwerks und Handelsbetriebe
machen auch weiterhin Darmstadt stark und vielfältig. Und dafür stehen wir
Darmstädter GRÜNE: wir wollen keine Klientelpolitik für wenige Großkonzerne machen.
Wir stehen für die Vielfalt – auch im Wirtschaftsleben. Wir wollen diese erhalten
und weiter ausbauen.
Dafür setzen wir auf Kommunikation – für die Interessen der lokalen Wirtschaft
haben wir GRÜNE in Darmstadt offene Ohren. Im Gegenzug erwarten wir von der
Wirtschaft, dass sie sich angemessen an der nachhaltigen Entwicklung unserer Stadt
beteiligt und soziale Verantwortung übernimmt. Viele Unternehmen vom börsennotierten
Unternehmen wie Merck bis hin zu Kleinstunternehmen leben dies durch ihr
Engagement in der Stadt bzw. in den Quartieren vor. Diesen Unternehmen wollen
wir eine besondere Plattform bieten, um sich im Wettbewerb in Darmstadt und darüber
hinaus darzustellen.
Arbeitsplätze
erschließen
Wirtschaftsförderung neu denken
Wir wollen die Darmstädter Unternehmen dabei unterstützen, in der Region, in
Deutschland und in Europa erfolgreich zu sein. Speziell der Ausbau und die Anwendung
von Umwelttechnologien kann neue Märkte erschließen und zusätzliche Arbeitsplätze
schaffen. Dabei wollen wir mit unserer Politik die Rahmenbedingungen
schaffen. Dazu zählen:
- Wir wollen die lokale Gründungsberatung erweitern und öffnen sowie die
Zugangsmöglichkeiten von Frauen und GründerInnen mit Migrationshintergrund
verbessern.
- Die Wissenschaft ist unsere Darmstädter Chance für die Herausforderungen
der nächsten Jahre – und sie ist der Motor für neue Unternehmen. Wir GRÜNE
stehen für die Stärkung der Förderung von jungen nachhaltigen Unternehmen.
Wir werden hierfür die Ansätze für die Förderung ausbauen. Ein „Business
Angels“-Konzept für nachhaltige Unternehmen werden wir aufbauen
– kombiniert mit Mikrokrediten von der Sparkasse und Begleitung durch die
HEAG Holding und Unternehmen der Stadtwirtschaft.
- Ausbau der Ganztagsschulen und der Betreuungsangebote zur Gewährleistung
des Nebeneinanders von Beruf und Familie
- Förderung insbesondere der kreativen Wirtschaft durch die drei T‘s: „Technologie,
Talente und Toleranz“
- Erfolgreiches wirtschaftliches Handeln erfordert eine schlanke und effiziente
Verwaltung. Wir Darmstädter GRÜNE wollen die wichtigsten Prozesse für
die lokalen Unternehmen weiter beschleunigen und entbürokratisieren. Dazu


zählen die Anmeldung / Ummeldung von Firmen, die Transparenz über bestehende
Fördermittel, die Beantragung von Bauanträgen, insbesondere von
solchen zum Zwecke der ökologischen Gebäudesanierung.
- Konsequente Nachhaltigkeit in der Ausrichtung der Unternehmen: wir wollen,
dass jedes Unternehmen in Darmstadt eine Klimabilanz erstellt. Die Stadt
wird bei der Erstellung die notwendigen Werkzeuge und Vergleichsdaten zur
Verfügung stellen. Mit der Erhebung der Daten hat jedes Unternehmen seine
aktuelle Situation im Blick und erhält wertvolle Maßnahmen von dem neuen
Nachhaltigkeits-Dezernat kostenfrei präsentiert.
Ressourcen
schonen
- Nachhaltiges Wirtschaften erfordert einen nachhaltigen und schonenden
Umgang mit Ressourcen – wir werden die ökologischen und die sozialen Folgekosten
des Wirtschaftens stärker transparent machen und auch Mittel und
Wege für die Darmstädter Wirtschaft aufzeigen, diese weiter zu reduzieren.
Internationalität als Stärke
Wir haben die letzten Jahre viel zu wenig getan, um die zunehmende Internationalität
erfolgreicher zu nutzen. Viele unserer Studierenden kommen aus dem Ausland,
über 23.000 unserer BürgerInnen kommen aus dem Ausland, viele der neuen WissenschaftlerInnen
an der GSI kommen nicht aus Deutschland. Unser Stadtbild muss
dem Rechnung tragen. Die Leistungen der Stadtwirtschaft und der Stadtverwaltung
können ohne großen Aufwand jedenfalls auch in englischer Sprache erklärt und beworben
werden. Gute Integrationspolitik gelingt noch besser mit entsprechenden
Angeboten.


Soziales
Solidarisches Darmstadt – Stadt
der Bildung und Teilhabe für alle
GRÜNE Konzepte für ein gerechtes Darmstadt
– Sozialpolitik ist Stadtpolitik
Die Bedeutung von sozialem Frieden, Chancengleichheit und Teilhabegerechtigkeit
sind in unserem Programm zentrale Aspekte innovativer Sozialpolitik.
Prävention – Partizipation – Sozialraumorientierung: diese Anforderungen
an eine solidarische und emanzipatorische Sozialpolitik wurden von unserem
Sozialdezernenten Jochen Partsch als Leitlinien in den vergangenen Jahren in
unserer Stadt umgesetzt. Im Programmteil ‚Solidarisches Darmstadt‘ machen
wir Vorschläge, wie in der kommenden Legislaturperiode die erfolgreiche Arbeit
weiterentwickelt und mit neuen Akzenten versehen werden kann.
Darmstadt – als Oberzentrum in der Region – kommt eine besondere Bedeutung
zu, wenn es um Integration, Inklusion und soziale Infrastruktur geht. Daher ist
ein kooperatives und von guter Kommunikation geleitetes Miteinander mit den
angrenzenden Gebietskörperschaften in den sozialpolitischen Handlungsfeldern
wichtig.
Soziales
soll regional
gedacht
werden
Wir GRÜNE sind der Auffassung, dass Soziales regional gedacht, aufgegriffen
und realisiert werden muss. Entsprechend kommt einer abgestimmten Sozial-,
Jugend- und Altenhilfeplanung ein bedeutender Stellenwert zu. Demografischer
Wandel macht nicht an den Stadtgrenzen Halt. Die Herausforderungen der kommenden
Jahre an die soziale Infrastruktur, Mobilität, Wohnen, Schulentwicklung,
Pflege, interkulturelles Zusammenleben und vieles mehr sind kommunale aber
auch regionale Aufgaben, denen wir uns auch zukünftig stellen.
Integration und Inklusion sind aufeinander abgestimmte Prozesse, die wir in
Darmstadt vorantreiben. Wir verfolgen das Ziel, soziale Inklusion in Darmstadt
zu verwirklichen, damit jeder Mensch in seiner Individualität von der Gesellschaft
akzeptiert wird und die Möglichkeit hat, in vollem Umfang an ihr teilzuhaben.


In folgenden Handlungsfeldern werden wir unsere GRÜNEN Konzepte für ein
solidarisches Darmstadt umsetzen.
1. Inklusives Darmstadt –
Teilhabechancen von Menschen mit Behinderungen stärken
2. Selbst bestimmt älter werden in Darmstadt
3. Gesunde Stadt Darmstadt – spürbar Wohlfühlen:
Verhaltens- und Verhältnisprävention in den Blick nehmen
4. Soziales Darmstadt – soziale Stadt:
Prävention als Leit-Strategie – Kompetenzen stärken
5. Familienpolitik ist Zukunft
6. Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
7. Weltoffenes Darmstadt – Darmstadt interkulturell
8. Akzeptanz und Sicherheit – Darmstadt ist eine Stadt für alle
1. Inklusives Darmstadt –
Teilhabechancen von Menschen mit Behinderungen stärken
Stadt der
Inklusion
Wir wollen Darmstadt zu einer Stadt der Inklusion entwickeln. Die Schlüsselbegriffe
der UN-Behindertenrechtskonvention Würde, Inklusion, Teilhabe, Selbstbestimmung,
Empowerment, Chancengleichheit und Barrierefreiheit sind für uns
eine Leitlinie in der Arbeit gemeinsam mit Verbänden/Vereinen und Menschen
mit Behinderung.
Inklusion hebt Formen sozialer Ausgrenzung (Exklusion) auf
Grundsätzlich gibt es ökonomische, institutionelle, kulturelle und räumliche Exklusion;
Wir wollen die Exklusion vom Arbeitsmarkt oder Exklusion durch soziale
Isolierung durch inklusive Maßnahmen minimieren und letztlich aufheben.
Unsere Politik setzt in allen gesellschaftlichen Bereichen auf Inklusion: Vom
Kindergarten über Schule bis hin zum Arbeitsmarkt und in der SeniorInnenarbeit,
auf dem Wohnungsmarkt ebenso wie in der Politik. Inklusion ist für uns ein
Querschnittsthema, das im Kommunalwahlprogramm an verschiedenen Stellen
beschrieben und zu entsprechenden Handlungsschritten führt. Explizit werden
wir durch folgende Maßnahmen die Teilhabegerechtigkeit von Menschen mit
Behinderung in Darmstadt stärken. Wir unterstützen politisch die von Sozialdezernent
Jochen Partsch vorgelegte Magistratsvorlage zur Umsetzung eines
Stufenplanes für die Stärkung der Teilhabegerechtigkeit von Menschen mit Behinderung.


Wir GRÜNE wollen:
- Stärkung des Bündnisses für Menschen mit Behinderung und damit Stärkung
der Beteiligungsrechte von Menschen mit Behinderung
- Etablierung wirksamer und nachhaltiger Beteiligungsstrukturen für Menschen
mit Behinderung
- Umsetzung der Erklärung von Barcelona
- Entwicklung einer inklusiven Modellschule (siehe auch Programmteil
Schule)
- Kampagne – Menschen mit Behinderung in die Betriebe – die Verantwortung
der Unternehmen stärken
- Unterstützung dezentralen Wohnens für Menschen mit Behinderung (Betreutes
Wohnen, barrierefreier bezahlbarer Wohnraum usw.).
- Aufbau eines kommunalen Inklusionsbüros in der Verwaltung mit der
Funktion der Behindertenbeauftragten und Wahrnehmung von Querschnittsaufgaben.
2. Selbst bestimmt älter werden in Darmstadt
Von den insgesamt 142.237 am 31.12.2009 gezählten EinwohnerInnen in Darmstadt
sind 33.340, also 23,4 % über 60 Jahre. 26.208 Menschen sind über 65 Jahre,
also etwa 18,5 %. Unter geschlechtsspezifischer Betrachtung wird deutlich, dass
ab dem Lebensalter von 65 Jahren mit 58,8 Prozent und besonders auffällig ab 80
Jahre mit 69,9 % überproportional Frauen vertreten sind. Diese Zahlen zeigen:
Gestaltung
einer seniorengerechten
Stadt
Demographie braucht kreative Konzepte
Die demographische Entwicklung stellt uns vor große Herausforderungen in der
bedarfsorientierten Gestaltung einer seniorengerechten Stadt, die den unterschiedlichen
Bedürfnissen älterer Menschen Rechnung trägt. Eine zentrale
kommunale Aufgabe ist dabei eine systematische Altenhilfeplanung. Ressourcenorientierte
Planung setzt – neben fundiertem Zahlenmaterial – auf die Kompetenzen
der älteren Menschen.
Beteiligung ist der Schlüssel zum Erfolg
Wir setzen auf die Erfahrungen der älteren Generation. Die zur Zeit debattierte
Einrichtung eines gewählten Seniorenbeirates kann möglicherweise zu einer
besseren Beteiligung führen. Allerdings sind ältere BürgerInnen in Darmstadt
sowohl in der Stadtverordnetenversammlung als auch im Magistrat schon heute
gut vertreten. Daher sehen wir die Installation einer parlamentarischen Doppelstruktur
nicht als vordringliche Aufgabe an. Alle Erfahrungen zeigen, dass
die direkte Beteiligung der Älteren in ihren Quartieren und ihrem Wohnumfeld
wesentlich effektivere und auch leichter zugängliche Einmischung erlaubt.


Altersgerechtes
Wohnen
ausbauen
Deshalb unterstützen wir sozialraumorientierte Partizipationsprojekte, die SeniorInnen
befähigen, Bedarfe zu benennen und selbst aktiv zu werden. Wie in
Arheilgen und Wixhausen, wollen wir Schritt für Schritt alle Stadtteile in den
Blick nehmen. Die Stärkung freiwilligen Engagements wird zur Gestaltung der
eigenen Lebens- und Wohnräume gebraucht.
Neben sozialen und kulturellen Angeboten, die als präventive Maßnahmen
gegen Vereinsamung und Isolation wirken, müssen ebenfalls soziale Unterstützungsangebote
und pflegerische Versorgung analysiert und ausgebaut werden.
Altersgerechtes, generationenübergreifendes Wohnen wird in den nächsten
Jahrzehnten eine immer größere Nachfrage erfahren. Das wird auch für die
Wohnungsbaugesellschaften eine wichtige Aufgabe sein, insbesondere wie eine
barrierefreie/barrierearme Wohnraumanpassung mit kreativen Konzepten und
Finanzierungsmodellen gelingen kann.
Sozialraumorientierte
Beratungsangebote
Pflege braucht Wahlfreiheit
Mit der Einrichtung des Pflegestützpunktes und des Fachdienstes Pflege in der
Verwaltung hat Darmstadt bereits einen wichtigen Schritt zu einer bedarfsgerechten
Beratung rund um das Thema Pflege gemacht.
Eine konsequente sozialraumorientierte Ausweitung der Beratungsangebote zu
Alter und Pflege ist aufgrund der eingeschränkten Mobilität hochaltriger Menschen
dringend notwendig. Für ältere Menschen, die sich für einen Umzug in ein
Senioren- bzw. Pflegeheim entscheiden, muss ausreichend Wahlfreiheit – also
eine gute Angebotspalette – bestehen.
Ambulant vor stationär
Um die Leitlinie der Darmstädter Altenhilfeplanung „so lange wie möglich – so
selbstständig wie möglich“ zu realisieren, brauchen wir unterschiedliche Ansätze
in der ambulanten pflegerischen Versorgung. Dies reicht von Tagespflege über
Demenz-Wohngemeinschaften bis hin zu Betreuten Wohnangeboten oder integrierten
Pflege- und Unterstützungsangeboten in Wohnanlagen.
Mobilität und eine passgenaue Infrastruktur für SeniorInnen
Gute Anbindung an öffentlichen Personennahverkehr, erreichbare Einkaufsmöglichkeiten
und kulturelle Angebote spielen für ältere Menschen eine besondere
Rolle. Hier gilt es, Stadt- und Verkehrsentwicklung altersgerecht auszurichten.
Das städtische Seniorenprogramm und Initiativen von Freien Trägern bieten älteren
Menschen gute Beteiligungsmöglichkeiten. Diese gilt es zu erhalten und
bedarfsgerecht anzupassen. Engagierte Menschen – insbesondere im Übergang
vom Erwerbsleben ins Rentendasein – sollen bei der Programmgestaltung und
-umsetzung ehrenamtlich eingebunden werden. Die Fachkonferenz Altenhilfe
setzt wichtige Impulse und fachliche Forderungen. So unterstützen wir die Initiative,
Darmstadt zu einer demenzfreundlichen Kommune zu entwickeln.


Interkulturelle Öffnung der Altenhilfe
Politik für und mit SeniorInnen muss auch die Belange von MigrantInnen aufgreifen.
Gemeinsam mit Migrantenselbstorganisationen und Facheinrichtungen
werden wir an der Interkulturellen Öffnung der Altenhilfe arbeiten und dabei
Begegnung, Kommunikation und Miteinander fördern, wobei insbesondere eine
kultursensible Altenpflege zu entwickeln ist.
Wir GRÜNE setzen uns ein für:
- Eine systematische Altenhilfeplanung, die Bedürfnissen und Kompetenzen
älterer Menschen Rechnung trägt und Beteiligung als Grundsatz verfolgt
- Altergerechtes und generationenübergreifendes Wohnen
- Sozialraumorientierte Ausweitung der Beratungsangebote
- Mobilität und passgenaue Infrastruktur für SeniorInnen
- Kultursensible Altenpflege – Interkulturelle Öffnung
3. „Gesunde Stadt“ Darmstadt – spürbar Wohlfühlen:
Verhaltens- und Verhältnisprävention in den Blick nehmen
Mit dem Beitritt Darmstadts in das Gesunde Städte-Netzwerk der Bundesrepublik
Deutschland wurde ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer Gesunden
Stadt getan. Nun gilt es, das gesundheitspolitische Leitbild der Wissenschaftsstadt
Darmstadt mit Leben zu füllen und damit die Lebensqualität der DarmstädterInnen
zu erhöhen.
Gesundheitsförderung,
Gesundheitsbildung
und
Prävention
Verhaltens- und Verhältnisprävention gehören zusammen
Wir begrüßen die Einrichtung der Koordinierungsstelle Gesunde Stadt in der
Stadtverwaltung, die in enger Kooperation mit den sozialpolitisch und gesundheitspolitisch
aktiven Akteuren in der Wissenschaftsstadt Darmstadt Gesundheits-
mit Sozialpolitik verknüpft und für die DarmstädterInnen transparent
macht. Durch Gesundheitsförderung, Gesundheitsbildung und Prävention werden
sowohl das gesundheitspolitische Verständnis der Menschen sensibilisiert
und individuelle Kompetenzen gefördert, als auch die Rahmenbedingungen in
den Lebensräumen verbessert. Wir unterstützen die Planungen, niedrigschwellige
Bewegungsparcours in den Stadtteilen zu installieren, um so den Menschen
einen direkten und intergenerativen Zugang zu gesundheitsfördernden
Bewegungsangeboten zu ermöglichen. Wir werden – im Sinne einer effektiven
Verwaltungsstruktur – vorschlagen, in Zukunft den besonderen Fokus auf Prävention
zu legen und relevante kommunale, präventive, gesundheitspolitische
Aufgaben in der Koordinationsstelle Gesunde Stadt zu bündeln.


Gesunde Beschäftigte – effektive Verwaltung
Wie andere Großunternehmen braucht die Stadtverwaltung ein effektives Betriebliches
Gesundheitsmanagement. In Zeiten steigender Anforderungen an die Beschäftigten
trägt ein Betriebliches Gesundheitsmanagement zur Motivation der Beschäftigten
und insbesondere zur Reduzierung von Fehl- und Krankheitszeiten bei.
Klinikum Darmstadt
Das Klinikum Darmstadt, akademisches Lehrkrankenhaus der Universität Frankfurt
und der Universität Heidelberg/ Mannheim übernimmt die Verantwortung für die
qualifizierte ärztliche und pflegerische Versorgung in unserer Stadt und Region.
Die Neuorganisation des Klinikums wird von uns unterstützt, insbesondere die
Anstrengungen das Profil zu schärfen und neue PatientInnen zu gewinnen. Das
Klinikum muss neben der Konkurrenz aber auch die Kooperation mit den anderen
Kliniken in Darmstadt und der Region suchen. Eine besondere Herausforderung
bleibt darüber hinaus die interkulturelle Stärkung der Angebote. Wir unterstützen
die Angebote der Hospizvereine und -dienste. Die Angebote der Hospitz- und Palliativdienste
müssen auch im Klinikum Darmstadt ausgebaut werden.
4. Soziales Darmstadt – „Soziale Stadt“
Darmstadt ist eine wirtschaftlich prosperierende Großstadt mit einem relativ stabilen
Arbeitsmarkt – insbesondere für gut- und hochqualifizierte Beschäftigte. Gleichzeitig
wohnen in Darmstadt nahezu 15.000 Menschen, die SGB II oder XII-Leistungen
beziehen (Hartz IV oder Sozialhilfe). Jedes fünfte Kind in Darmstadt lebt in einer
Familie mit Leistungstransfer und ist damit von Armut betroffen oder bedroht. Die
entscheidende Herausforderung der Darmstädter Sozialpolitik wird es auch künftig
sein, Armut und soziale Ausgrenzung zu verhindern und die Menschen, die bereits
davon betroffen sind, in die Mitte der Gesellschaft zurückzuholen.
Lokaler
Aktionsplan
gegen
Ausgrenzung
Sozialpolitik bedeutet Ausgleich und Solidarität
Eine enge Verknüpfung von Sozial-, Arbeitsmarkt-, Wirtschafts-, Beschäftigungs- und
Wohnungspolitik sind grundlegende Bedingungen für eine gelingende
Stadtpolitik. Um strategische Maßnahmen gezielt planen und umsetzen zu
können, werden wir die Sozial- und Jugendhilfeplanung der Wissenschaftsstadt
Darmstadt stärken und personell ausbauen. Wir unterstützen die Initiative für
einen Lokalen Aktionsplan gegen Armut und soziale Ausgrenzung.
Soziale Stadt nachhaltig sichern – Gemeinwesen stärken
Mit einem Bündel an Maßnahmen, wie dem Aktionsplan, der Neuaufstellung des
Rahmenkonzeptes zur Gemeinwesenarbeit oder dem neu aufgelegten Sozialbericht
werden nicht nur Projekte und Maßnahmen empfohlen, sondern auch die
Struktur und die Problemlagen gefährdeter Stadtteile identifiziert. Frühzeitige Intervention
stabilisiert sozial benachteiligten Quartiere; Selbsthilfe und freiwilliges


Engagement können in die richtigen Bahnen gelenkt werden. Wir wollen die Aufnahme
des Pallaswiesen- und Mornewegviertels in das Bund-Länder-Kommunal-
Programm „Soziale Stadt“, um diesem Quartier neue Chancen zu geben.
Die Programmförderung durch das Bund-Länder-Kommunal-Programm „Soziale
Stadt“ in Eberstadt-Süd und Kranichstein läuft aus. Die Arbeit muss aber weitergehen.
Dafür ist es notwendig, die Stadtteilwerkstätten als Schaltstellen partizipativen
Handelns der BewohnerInnen in den Stadtteilen zu erhalten.
Förderung
sozial benachteiligter
Menschen
Sozialpolitik, die direkt bei den Menschen ankommt
Zielgruppenspezifische Maßnahmen, wie beispielsweise die Obdachlosenunterbringung
oder Projekte für sozial benachteiligte Menschen wie die Verbesserung
der menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen und der Aufbau von Ausstiegshilfen
für Prostituierte im Mornewegviertel sind uns GRÜNEN wichtig. Ebenso wichtig
ist der Ausbau präventiver Angebote, beispielsweise in der städtischen Schuldnerberatung.
Dazu gehört ebenfalls die Förderung sozial benachteiligter, einkommensschwacher
Menschen durch Leistungen wie Zuschüsse zu Ferienspielen oder
Klassenfahrten, Fahrtkosten, Mittagessen in Kindertagesstätten, Ermäßigungen für
kinderreiche und einkommensschwache Familien oder die Seniorencard.
Wir fordern in allen Behörden eine Umsetzung der Sozialgesetzbücher auf Augenhöhe
und in respektvollem Miteinander mit den Leistungsberechtigten. Die
Gestaltung vorhandener Ermessensspielräume trägt zu erhöhtem sozialen Ausgleich
in unserer Stadt bei.
Obdachlosigkeit verringern – Wohnraum sichern
Je besser die kommunale Wohnungssicherung ist, desto weniger ist Obdachlosenunterbringung
notwendig. Über effektive, kurzfristig greifende Netzwerke
kann Menschen in Wohnungsnot eine passgenaue Unterstützung zur Sicherung
des Wohnraumes und zur Unterstützung bei weiteren Problemlagen zur Verfügung
gestellt werden. Gemeinsam mit Freien Trägern der Wohnungslosenhilfe
soll das Unterstützungssystem optimiert und zugunsten der betroffenen Menschen
zum wirkungsvollen Einsatz gebracht werden.
Versorgung in der Wohnungslosenhilfe
Mit der Umsetzung des zielgruppenspezifisch orientierten Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe
in der Wissenschaftsstadt Darmstadt wurde eine gute Grundlage
in der Versorgung obdachloser Menschen geschaffen. In enger Zusammenarbeit
zwischen Verwaltung und freien Trägern werden die Menschen adäquat
untergebracht und ihren Potentialen entsprechend gefördert.
Wir greifen die Vorschläge aus dem dem Magistrat vorgelegten Evaluationsbericht
zur Versorgung wohnungsloser Menschen auf und unterstützen die Umsetzung
der weitergehenden Forderungen, wie z. B. die besondere Betrachtung der
Situation älterer, pflegebedürftiger Wohnungsloser, die engere Verzahnung der
Sucht- und Drogenhilfe mit der Wohnungslosenhilfe, die Auswirkungen aufgrund
steigender psychischer Erkrankungen von wohnungslosen Menschen usw. 


Beratungs- und Gesundheitsangebote sowie weitergehende Versorgungsstrukturen
sind für die Zielgruppe von großer Bedeutung.
5. Familienpolitik ist Zukunft
Familie ist Leben, ist Bewegung. Dazu gehören gleichgeschlechtliche Partnerschaften/
Ehen, Patchworkfamilien, binationale Familien, Mehrgenerationenhaushalte,
Wohngemeinschaften, Alleinerziehende, Mama-Papa-Kind, Eltern
mit Pflege- oder Adoptionskindern usw. An der breiten Palette unterschiedlicher
Lebensentwürfe müssen sich die Angebote für Familien in unserer Stadt orientieren.
Alle Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf kindgerechte Verhältnisse:
Freiräume zum Toben und sich Treffen, gesunde Ernährung, gute Bildung,
bestmögliche Förderung und gleiche Chancen. Um Kindern ein gutes Leben
zu bieten, brauchen Eltern gute familienfreundliche Wohnverhältnisse, flexible
Arbeitszeiten, mehr Teilzeitstellen, flächendeckende Kinderbetreuung – für alle
Altersstufen – hochwertige Beratungs- und Unterstützungsangebote, Bildungsangebote
sowie eine vielfältige Kulturlandschaft.
Familienpolitik muss sich den wachsenden Herausforderungen des demografischen
Wandels stellen und auch die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege, Miteinander
von Jung und Alt und intergenerativen Konzepten in allen Bereichen des
gemeinsamen Lebens in unserer Stadt berücksichtigen.
Kinderbetreuung – Quantität und Qualität sind gleichermaßen gefragt
Wir GRÜNE in Darmstadt fordern eine qualitativ hochwertige flächendeckende
Betreuung im nahen Sozialraum sowie den weiteren Ausbau der Bildungs- und
Betreuungsinfrastruktur. Für uns ist die gezielte individuelle Förderung aller Kinder
im sozialen, kreativen, motorischen und kognitiven Bereich wichtig. Diese
lässt sich nur mit gut qualifizierten und motivierten ErzieherInnen erreichen. Es
müssen mehr Qualifizierungsmaßnahmen angeboten und die Arbeitsbedingungen
für Erziehende verbessert werden. Die Beschäftigung von MigrantInnen ist
Voraussetzung dafür, dass alle Bildungs- und Erziehungseinrichtungen interkulturelle
und „gender“-Kompetenz vorweisen können.
Ausreichende Betreuungsangebote und Betreuungszeiten sichern die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie für Mütter und Väter. Es kommt aber immer wieder
zu Problemen bei der Suche nach Krippenplätzen sowie nach Plätzen in Kindergärten
und bei der Schulkindbetreuung. Oft erfolgt die Platzzusage erst im
letzten Moment – Stress pur für die Betroffenen. Die Eltern benötigen frühzeitig
eine Platzzusage und damit Planungssicherheit für Beruf und Familie. Wir wollen
deshalb eine zentrale Stelle einrichten, die zuvorderst die Vergabe der Plätze in
Kindertagesstätten für alle Träger koordiniert und steuert. Anzustreben ist auch
die Koordinierung bei den Krippenplätzen und bei der Schulkindbetreuung.
Die freie Angebotswahl der Eltern muss weiterhin bestehen bleiben. Deshalb brauchen
wir eine vielfältige Kindertagesstättenlandschaft. Hierzu zählen für uns auch
Kindgerechte
Verhältnisse
Vereinbarkeit
von Beruf und
Familie


weitere Natur- und Waldkindergärten, starke (Eltern-)Initiativen in den Quartieren,
sowie die Ausweitung inklusiver Betreuungsangebote. Da regelmäßige Arbeitszeiten
immer mehr zur Ausnahme werden, sind viele Eltern gezwungen, auch in den
Abendstunden zu arbeiten. Auf Druck von uns GRÜNEN wurde 2006 die Flexibilisierung
in allen städtischen Kindertagesstätten realisiert, um dieser Entwicklung
gegenzusteuern. Wir wollen die Flexibilisierung der Öffnungszeiten in den Betreuungseinrichtungen
ausweiten und sowohl frühere Öffnungszeiten, als auch spätere
Schlusszeiten ermöglichen. Es darf in der Regel keine Schließzeiten in den Ferien
geben. In der vergangen Wahlperiode haben wir GRÜNE für die Kindertagesstätten
in freier Trägerschaft Vertragssicherheit und die Erhöhung der Zuschüsse auf
einen Satz von 75% der Gesamtkosten erstritten. Wir werden auch in der Zukunft
die Interessen der freien Träger vertreten. Sie sind es, die neben der quantitativen
Steigerung der Versorgungsgrade die qualitative Vielfalt der pädagogischen Angebotspalette
wohnortnah garantieren.
Der Tatsache, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist, muss auch unser
Bildungssystem Rechnung tragen. Der Migrationshintergrund ist für viele Kinder
eine unüberwindbare Barriere auf dem Weg zu einer höheren Bildung. Wir
fordern deshalb eine Verbesserung der Sprachkompetenzen von Kindern durch
eine gezielte sprachliche Förderung aller Kinder bereits im Kindergarten im Rahmen
seines neuen Bildungsauftrages. Auf Seiten der Fachkräfte ist verstärkt auf
migrationsspezifische Qualifikationen, auf bilinguales Personal, als auch auf das
im Modellprojekt in Darmstadt entwickelte Berufsbild des/der IntegrationsassistentIn
zu setzen.
Wir GRÜNE fordern:
- eine zentrale Koordinationsstelle für die Vergabe von Kinderbetreuungsplätzen
- die Ausweitung inklusiver Betreuungsangebote
- die Flexibilisierung der Öffnungszeiten in den Betreuungseinrichtungen
- eine gezielte sprachliche Förderung aller Kinder
- das Recht aller Kinder auf einen Kindergartenplatz
Betreuung von Kindern unter 3 Jahren
In Darmstadt liegt der Versorgungsgrad in der U3-Betreuung derzeit bei knapp
25 %. Dieser Wert ist im Vergleich gut, aber längst nicht ausreichend. Dazu kommt,
dass das Angebot ungleich über die Stadt verteilt ist. Das Angebot muss also weiter
ausgebaut werden, insbesondere dort, wo Versorgungslücken bestehen. Initiativen
von freien Trägern sind verstärkt zu fördern und neue Tageseltern müssen
gewonnen werden. Untersuchungen zeigen für Städte gegenüber ländlichen Regionen
bei Plätzen für Kinder unter 3 Jahren eine höhere Nachfrage, als die vom
Verbesserung
der Sprachkompetenzen
U3-Betreuung
ausbauen


Recht auf Kindergartenplatz
Gesetzgeber gesetzte Marke von 35 % für 2013. Das gilt auch für Darmstadt. Wir
fordern deshalb den bedarfsgerechten Ausbau der Betreuungsplätze unter drei
Jahren. Betreuung im Kindergartenalter wird in Darmstadt im Jahr 2011 auf unter
93 % fallen. Es fehlen 400 – 500 Kindergartenplätze. Nicht nur Dreijährige sind
betroffen, sondern auch vier- und fünfjährige Kinder. Um Ungleichheit nicht schon
im Kindergartenalter zu zementieren, fordern wir die Umsetzung des Rechts auf
einen Kindergartenplatz. Ein Platz in einer Kindertagesstätte sorgt für Chancengerechtigkeit
und ist insbesondere für den Übergang in die Schule eine zentrale
Vorlaufstelle. Auch bei den Kindertagesstätten wollen wir eine gleichmäßigere Verteilung
der Plätze über die verschiedenen Sozialräume.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass die städtischen Kindertagesstätten im Rahmen
der Personalkostenkonsolidierung und des Haushaltssicherungskonzepts der
Wissenschaftsstadt Darmstadt ausgeklammert werden: Bildung, Betreuung und
Erziehung dürfen nicht dem Spardruck zum Opfer fallen! Wir tragen dafür Sorge,
dass auch zukünftig der Rotstift nicht bei den Kleinsten angesetzt wird.
Die Stellenbesetzungssperre von derzeit 15 Monaten muss ausgesetzt bleiben,
um das Personal in den städtischen Kindertagesstätten nicht zu überlasten.
Aus dem Recht der Kinder auf individuelle Förderung und Unterstützung
zur Stärkung ihrer Bildungs- und Teilhabechancen fordern wir GRÜNE:
- einen beitragsfreien Kindergartenplatz für jedes Kind.
So wie schulische Bildung beitragsfrei ist, muss auch die vorschulische Kinderbetreuung
beitragsfrei gestaltet sein. Wir verstehen das als gesellschaftlichen
Auftrag, der sich aus den Kinderrechten ableitet.
Schulkindbetreuung
Die Zahl junger Familien in Darmstadt steigt konstant, deshalb muss die Grundschul-
und Hortplatzbetreuung ausgebaut werden. Die Schulkindbetreuung findet
an allen Grundschulen und in Horten statt. Angebot und Nachfrage sind in den
verschiedenen Sozialräumen sehr unterschiedlich. Die Versorgungsquote bewegt
sich zwischen 6 % (Darmstadt Mitte) und 62 % (Martinsviertel) und beträgt für die
Stadt insgesamt 34 %. In den Grundschulen wird die Betreuung durch gemeinnützige
Fördervereine in der Regel vor und nach dem Unterricht angeboten. Die Betreuungszeiten
variieren stark und die Anzahl der Plätze (ca. 1.100 in Darmstadt)
ist nicht ausreichend. Die Fördervereine arbeiten an der Grenze ihrer Kapazität.
Auch die Hortplätze (ca. 1.200) sind sehr ungleich über die Stadt verteilt. Um einen
Platz zu erhalten, müssen sich Eltern oft auf eine absolute Notlage stützen, damit
ihre Kinder überhaupt genommen werden. Andernfalls bleibt nur noch eine teure
private Tagesbetreuung, das private Netzwerk von (Groß-) Familie und Freunden
oder gar aufhören zu arbeiten, mit allen damit zusammenhängenden 


existenziellen Folgen. Nicht akzeptabel ist auch, dass Eltern vielfach bis in die Sommerferien
hinein nicht wissen, ob die Betreuung gesichert ist oder nicht. Kurzfristig muss die
Betreuungssituation viel früher von der Stadt abgefragt werden, damit rechtzeitig
auf die Nachfrage reagiert werden kann.
Ferienzeiten werden in der betreuenden Grundschule nicht abgedeckt. Hier
besteht dringender Handlungsbedarf, da ansonsten die Eltern getrennt einen
Großteil ihres Urlaubs für die Betreuung ihrer Kinder verwenden müssen. Wir
brauchen für die Schulkindbetreuung ein Gesamtkonzept.
Die „Darmstädter Aktiven Ferien“ wollen wir ausbauen, da sie für Kinder, die nicht
in Urlaub fahren können, fantasievolle und spannende Erlebnisse bieten. Wir fordern
zudem, dass zukünftig die Ferienspiele als inklusives Angebot konzipiert werden.
Wir GRÜNE fordern:
- Ausbau der Grundschul- und Hortplatzbetreuung
- Konzeptionelle Umsetzung einer qualifizierten Schulkindbetreuung
- Weiteren Ausbau des Ferienspiele-Angebots
Inklusion an Kindertagestätten und Schulen
Eine Veränderung des Betreuungs- und Bildungssystems in Richtung Inklusion
ist ein wesentlicher Schritt zu einer Gesellschaft, in der tatsächlich alle einbezogen
sind und teilhaben. Für die Verwirklichung der Inklusion von Menschen mit
Behinderung spielen Kindertagesstätten und Schulen eine entscheidende Rolle.
Wir fordern die Inklusion an Darmstädter Kindertagesstätten und Schulen und
wollen längerfristig erreichen, dass die inklusive Schule der Regelfall wird.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie – Familienpolitik als Standortfaktor
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie hat einen hohen Stellenwert in unserer
Stadt. Familienpolitik ist ein Standortfaktor. Die ehemalige Frauendezernentin
Daniela Wagner hat die Internet-Plattform www.familien-willkommen.de mit einem
stets aktuellen Überblick zu den Darmstädter Betreuungseinrichtungen im
Frauenbüro etabliert, gleiches gilt für die Servicestelle Vereinbarkeit von Beruf
und Familie und die Auditierung der Stadtverwaltung Darmstadt zum familiengerechten
Unternehmen. 2003 war Darmstadt eine der ersten Kommunen bundesweit,
dank GRÜNER Initiative in einer Vorreiterrolle.
Wir werden Unternehmen motivieren, sich ebenfalls der Auditierung „berufundfamilie“
zu unterziehen und damit familiengerechte Personalpolitik zu realisieren.
Dem dient die vernetzte Arbeit des Bündnisses für Familie.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, das heißt auch Vereinbarkeit von Beruf und
Kinderbetreuung sowie von Beruf und Pflege. Dieser Gemeinschaftsaufgabe
Familiengerechte
Personalpolitik


stellen sich die ArbeitgeberInnen im Bündnis für Familie und nehmen damit ihre
Verantwortung wahr.
Wir GRÜNE haben folgende Anforderungen an einen familiengerechten
Arbeitsplatz:
- Bedarfsgerechte Kinderbetreuung – auch betriebsnahe Kinderbetreuung oder
Ad hoc Betreuung
- Familienfreundliche Arbeitsbedingungen – Sensibilität für die Belange von
Familien
- Arbeitgeberservice zur Erleichterung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
(Beratung, Unterstützung, finanzielle Entlastung)
- Flexible Arbeitszeitmodelle sowie zeitlich befristete Teilzeitangebote für Väter
und Mütter
- Sensibilisierung für Väterverantwortung – Väter in Elternzeit
- Auditierter Betrieb im audit berufundfamilie
Wir stärken die Angebote für Familien
Die Stärkung der familienpolitischen Infrastruktur in Darmstadt ist besonders
in den kommenden Jahren notwendig. Denn die sozial- und familienpolitische
Infrastruktur muss auch in haushaltsschwachen Jahren ausgebaut statt gekürzt
werden. Anlaufstellen für Familien sind Mehrgenerationenhäuser, Beratungsangebote
und Treffpunkte für alle Generationen und Nationalitäten. Hier erhalten
sie Unterstützung, können aber auch Kontakte knüpfen. Erziehungsberatung
und Förderprojekte wie etwa „Familien fördern – Kinder schützen“, Elternbildung
und vieles mehr gehört in das Pflichtrepertoire unserer Stadt.
Investition in die Zukunft: Die kinder- und jugendfreundliche Stadt
Eine Stadt für, mit und von Kindern und Jugendlichen zu gestalten, ist die zentrale
familienpolitische Aufgabe und eine Zukunftsinvestition der Wissenschaftsstadt
Darmstadt. Ziel ist es, den Anforderungen einer sich immer schneller wandelnden
Stadtgesellschaft gerecht zu werden und Armut und soziale Ausgrenzung
gerade bei Kindern und Jugendlichen im Ansatz zu verhindern.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass
- mit „Familien fördern – Kinder schützen“, ein kommunales Begrüßungsprogramm
für alle Familien mit neugeborenen Kindern installiert wurde. Neben
Information erhalten Familien dort auch gezielte Unterstützung bei der Bewältigung
neuer Aufgaben, aktueller Problemlagen oder Krisen.
- die Schulsozialarbeit flächendeckend und sozialraumorientiert ausgebaut
wird. So werden zukünftig alle SchülerInnen unserer Stadt unterstützt.
Familiengerechter
Arbeitsplatz
„Familien
fördern –
Kinder
schützen“


Kreativhof
Jugendzentren
„Skate Plaza“
Prävention im
Mittelpunkt
- mit dem Kreativhof Grenzallee in Eberstadt Süd ein Kristallisationspunkt für
kreative, offene, stadtteilorientierte Kultur-, Sozial und Bildungsprojekte für, von
und mit Kindern und Jugendlichen und ihren Familien eingerichtet wurde.
- der Jugendhilfeausschuss endlich als ein jugendpolitisches Gremium „auf Augenhöhe“
ernst genommen wird.
- die offene Jugend(zentrums-)arbeit ist in allen Stadtteilen in Darmstadt angekommen
ist und der Lückenschluss in den Stadtteilen Wixhausen und Kranichstein
mit der Öffnung neuer Jugendzentren in freier Trägerschaft vollzogen
wurde.
- die hochwertige, weitläufige und von der Szene geschätzte „Skate Plaza“ hinter
dem Berufsschulzentrum Nord mit Beteiligung der Skater gebaut wurde.
Diese konkreten Maßnahmen der Jugend- und Sozialpolitik, ausgerichtet an der
Schaffung von gerechten Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche und gegen
Armut und soziale Ausgrenzung, sehen wir im kommunalpolitischen Handeln als
Pflichtleistungen an.
Im Rahmen eines Aktionsplans für eine kinder- und
jugendgerechte Stadt fordern wir GRÜNE grundsätzlich:
- keine Stellenbesetzungssperre und Stellenstreichung in den Bereichen Bildung,
Betreuung und Erziehung und den Angeboten für Kinder und Jugendliche
- den verstärkten Einsatz für die Anhebung von Komplementärmitteln aus Förderprogrammen
des Bundes, des Landes und der Europäischen Union
Eine gezielte Breitenförderung von Angeboten für Kinder- und Jugendliche ist
die beste Prävention und ermöglicht vielfältige Angebotsformen für familienfreundliche
Strukturen in Darmstadt.
Wir GRÜNE fordern daher konkret,
- das Projekt „Familien fördern – Kinder schützen“ auf weitere Altersgruppen
und Neuzugezogene in den nächsten Jahren bis ins Grundschulalter
zu erweitern und personell abzusichern.
- die weitere Überprüfung der Anpassung der Finanzierung des Jugendpflege-
Etats für Ferienspiele, Freizeiten und Projekten für Kinder und Jugendliche
im außerschulischen Bereich.
Partizipation ernst nehmen
Bei allen Bau- und Planungsvorhaben soll zukünftig eine „Kinder- und Jugendverträglichkeitsprüfung“
durchgeführt werden, die die integrierte Schaffung von
wohnortnahen, kleinräumigen, grünen Spiel- und Aufenthaltsräumen 


gewährleistet. Hieran sind Kinder und Jugendliche in den Stadtteilen aktiv zu beteiligen
und als Spielplatzpaten zu gewinnen. Die Beratung hierzu soll im Jugendhilfeausschuss
erfolgen.
Wir fordern eine Beteiligung, in der Kinder und Jugendliche aktive Mitbestimmung
in den sie betreffenden Räumlichkeiten milieuspezifisch und altersangepasst
erlernen können. Die Kompetenzen der Jugendzentren sollen mit Projekten
des sozialen Lernens und aktiver Mitbestimmung in den Stadtteilen ihre Wirkung
entfalten.
Wir sind grundsätzlich der Überzeugung, dass zur Verbesserung der Mitbestimmungsrechte
von Jugendlichen das aktive und passive Wahlalter auf kommunaler
Ebene auf das Alter von 16 Jahre abzusenken ist. Darüber ist auf Landesebene
zu entscheiden.
Die kinder- und jugendgerechte Stadt: Ernährung und Bewegung
In Folge von Bewegungsmangel und falscher Ernährung sind jedes fünfte Kind
und jeder dritte Jugendliche in Deutschland übergewichtig. Auf der anderen Seite
fördert das gesellschaftliche Schönheitsideal das Auftreten von Magersucht
und anderer Essstörungen bei Mädchen und Jungen. Dadurch können Kinder
und Jugendliche in ihrem Lernvermögen und in ihrer persönlichen Entwicklung
beeinträchtigt werden.
Dieses Risiko tragen besonders Kinder aus Haushalten mit sozialer Benachteiligung
mit erheblichen Folgekosten.
Die Erziehungs- und Bildungseinrichtungen stehen vor der Herausforderung, das
Thema Gesundheit und Ernährung stärker in das Blickfeld zu nehmen, um diesen
Fehlentwicklungen entgegen zu wirken.
Wir fordern deshalb
- eine Verbesserung der Ernährungssituation von Kindern durch eine frühzeitige
Vermittlung von Wissen über Ernährung und Gesundheit,
- die Schaffung eines gesunden und ausgewogenen, weitestgehend regionalen
und biologischen Ernährungsangebotes an den Kindertagesstätten
und Schulen,
- eine Verbesserung der Bewegungssituation von Kindern in Kindertagesstätten
und Schulen,
- ein verbessertes Sportangebot an den Schulen und die Zusammenarbeit
mit den Sportvereinen sowie niedrigschwellige Zugänge zu Bewegungsorten
aller Art,
- ein Programm „Ernährung und Bewegung“, das in Kindertagesstätten,
Kindergärten und Schulen etabliert werden soll.
Aktive
Mitbestimmung
für Jugenliche
Gesund
aufwachsen in
Darmstadt


Die kinder- und jugendgerechte Stadt:
frühe soziale Ausgrenzung verhindern
Jedes fünfte Kind in Darmstadt lebt in einer Familie mit Leistungstransfer und
ist damit von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen. Um Chancen- und Teilhabegerechtigkeit
für alle Kinder und Jugendliche zu gewährleisten, setzen wir
GRÜNE uns für die Fortschreibung kleinräumiger Sozialberichterstattung ein, um
entsprechende Probleme zu identifizieren und Antwortstrategien für materielle
Gerechtigkeit und Bildungsgerechtigkeit geben zu können. Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch II oder XII für Kinder und Jugendliche müssen bedarfsgerecht
angepasst werden. Eine gerechte und soziale Stadt für Kinder und Jugendliche
braucht Innovation, Fachkräfte und wissenschaftliche Begleitung. Wir unterstützen
den Aufbau einer lokalen Kooperationsstruktur zwischen Hochschulen und
der Stadt sowie den Trägern und Verbänden sozialer Arbeit vor Ort zur Entwicklung
neuer qualitativer Modell-Projekte sozialer Arbeit in Darmstadt.
Prävention als Leit-Strategie für Kinder und Jugendliche
Die kommunale Sucht- und Drogenhilfe muss präventive Angebote zur Stärkung
der Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen leisten.
Das Problemfeld Jugend und Alkohol steht zunehmend im Mittelpunkt öffentlicher
Wahrnehmung. Koma- oder Flatrate-Saufen und „Vorglühen“ sind Besorgnis
erregende Entwicklungen, denen wir in Darmstadt begegnen müssen. Durch
konsequente Ausrichtung der Sucht- und Drogenhilfe in präventive Konzepte
und Maßnahmen, verbunden mit einem effektiven Kinder- und Jugendschutz,
tragen wir in Darmstadt dazu bei, dass Eltern und außerhäusliche Erziehungsinstanzen
wie Kinderhäuser, Schulen oder Jugendzentren unseren Kindern und
Jugendlichen Selbstbewusstsein und Selbstwertgefühl vermitteln und damit Kinder
und Jugendliche stärken. Verhaltens- und Verhältnisprävention gehen hier
Hand in Hand. Auf der anderen Seite unterstützen wir das vom Sozialdezernat
und der AG Sicherheit vorgelegte Konzept, in dem auch dargelegt wird, wie bei
öffentlichen Veranstaltungen und beim Verkauf von Alkohol an Jugendliche die
Jugendschutzanforderungen besser erfüllt werden. Hier sind neben der Kommunalpolitik,
den Eltern und anderen Erziehungsinstanzen auch die privaten Unternehmen
in die Pflicht zu nehmen.
Die Stärkung der Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen als präventive
Maßnahme zum bewussten Umgang mit den neuen Medien wollen wir in
Bildungsinstitutionen wie Kindergarten und Schule etablieren. In der Fortschreibung
des Sucht- und Drogenhilfekonzeptes der Wissenschaftsstadt Darmstadt
legen wir einen Schwerpunkt in der konzeptionellen Ausgestaltung der Drogenberatung
zu einem Suchthilfezentrum für veränderte, erweiterte Problemlagen.
Wir GRÜNE schlagen den Neubau eines Sozial- und Gesundheitszentrums am
jetzigen Standort des „Scentral“ vor. Damit soll eine Verbesserung der Angebote
für drogenabhängige Menschen mit präventiven und passgenauen Beratungsangeboten
einhergehen und ein heruntergekommener Eingangsbereich des
Herrngartens aufgewertet werden.
Kinder- und
Jugendschutz
Hand in Hand
Medienkompetenz
Drogenberatung


Jugend hat ein Recht auf Ausbildung und Beruf:
Darmstädter Jugendberufsagentur ausbauen!
Unser Ziel ist: keiner bzw. keine darf verloren gehen. Gerade beim Übergang
von der Schule in Ausbildung haben Bildungsbenachteiligungen negative Auswirkungen.
Dem müssen wir begegnen. Kommunalpolitisch kann ein effektives
und niedrigschwelliges Angebot der Jugendberufshilfe an verschiedenen Stellen
die Übergänge Schule/Beruf frühzeitig koordinieren und Unterstützung leisten.
Wir GRÜNE setzen uns ein für:
- Die bundesweit als Modellprojekt ausgewählte Jugendberufsagentur Darmstadts
werden wir ausbauen und bei Zuschlag als zugelassener kommunaler
Träger in der Organisation der Grundsicherung (SGB II) noch stärker mit den
kommunalen Akteuren verbinden. In der Darmstädter Jugendberufsagentur
sind Arbeitsagentur (als SGB-III-Träger zuständig für die Berufsberatung),
ARGE (als SGB-II-Träger zuständig für Arbeitssuchende unter 25 Jahren) sowie
die Stadt (als SGB-VIII-Träger zuständig für benachteiligte Jugendliche)
zusammen geschlossen. Seit 2009 haben somit alle Ausbildungsplatzsuchenden
nur noch einen Ansprechpartner, das gleiche gilt für die ausbildenden Betriebe.
Ein Ämterverschiebebahnhof wird damit weitgehend verhindert und
die Ausbildungsplatzsuchenden erhalten das bestmögliche Angebot aus einer
Hand.
- Die sozialraumorientierte flächendeckende Schulsozialarbeit muss in Kooperation
mit der Jugendberufsagentur im Bereich der weiterführenden und der
Berufsschulen ein Frühwarnsystem in den jeweiligen Stadtteilen entwickeln,
um Jugendliche ohne Ausbildungsvertrag oder AusbildungsabbrecherInnen
zu beraten, zu vermitteln und weiter zu fördern.
- Die Angebote der Jugendzentren, der Schulsozialarbeit und der kommunalen
Jugendberufshilfe müssen sozialraumorientiert möglicherweise in den Jugendzentren
ineinander greifen.
- Neben dem „Girls-Day“ soll ein Konzept für einen „Boys-Day“ zur gezielten
Unterstützung für bildungsbenachteiligte Jungen entworfen werden.
- Ausbildungsplatz- und Qualifizierungsbörsen, die von den Kammern organisiert
auch die Haupt- und Realschulen, sowie die Gesamtschulen erreichen.
- Netzwerke von Ausbildungspaten mit intergenerativen Bezügen an den Schulen.
Freiräume für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche brauchen selbst bestimmte eigene Räume. Hier können
sie sich ausprobieren, lernen sich selbst besser kennen, lernen mitzubestimmen
und Verantwortung zu übernehmen, und sie üben sich in Solidarität.
AnsprechpartnerInnen


Wir GRÜNE fordern
- die vermehrte Öffnung von gemeinnützigen Räumlichkeiten für Musik-
Bands in den Stadtteilen,
- die Unterstützung der Aktivitäten von gewaltfreien Jugendgruppierungen,
- die Unterstützung für legale Spraymöglichkeiten der Graffiti-Kunst und
die Einrichtung einer „Wall of Fame“ in Darmstadt,
- eine Überprüfung, wie ein nichtkommerzieller Treffpunkt für Jugendlicher
in der City realisiert werden kann,
- die Sicherung der Aktivitäten des Jugendforums und des Jugendkongresses,
- die Absicherung der eigenständigen Arbeit des Jugendrings.
6. Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
Eigenständige und menschenwürdige Existenzsicherung steht im Mittelpunkt
kommunaler Sozialpolitik. Menschen, die ihren Lebensunterhalt nicht durch
Erwerbsarbeit sicher stellen können, haben ein Recht auf Unterstützung und
Förderung.
Die Weichen für die größte arbeitsmarktpolitische Herausforderung der kommenden
Jahre sind gestellt: mit dem Beschluss der Stadtverordnetenversammlung
im November 2010 wurde die Antragstellung für eine zugelassene kommunale
Trägerschaft (zkT) in die Wege geleitet. Vorbereitet durch den GRÜNEN Sozialdezernenten
wurden die Chancen und Risiken einer kommunalen Verantwortungsübernahme
in einem Ergebnisbericht zur Entscheidungsfindung dokumentiert.
Wir GRÜNE sehen in der Bewerbung für die zkT für Darmstadt die Chance, den
höchstmöglichen Einfluss auf die politische Steuerung der arbeitsmarkt-, beschäftigungs-
und sozialpolitischen Aspekte aus einer Hand zu organisieren.
Für die über 13.000 Leistungsberechtigten in über 6.000 Bedarfsgemeinschaften
in Darmstadt müssen die besten Rahmenbedingungen geschaffen werden, um
die Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen und passgenaue Förderinstrumente
anzubieten.
Zielgruppenspezifische Angebote auf dem zweiten Arbeitsmarkt sind von zentraler
Bedeutung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit für sozial benachteiligte
Menschen. Existenz sichernde Eingliederungsmaßnahmen halten wir auch
künftig – trotz sinkender Eingliederungszuschüsse der Bundesregierung – für die
Leistungsberechtigten für sinnvoll, Qualität und Quantität müssen sich die Waage
halten. Gleichzeitig stärken kommunale Beschäftigungsprojekte die Strukturen
in Stadtteilen.
Chancengerechtigkeit


Für BerufsrückkehrerInnen nach der Familienphase müssen spezielle Angebote
vorgehalten werden, um der Vereinbarkeit von Beruf und Familie einen zentralen
Stellenwert auch in der Arbeitsmarktpolitik zuzuordnen. Dabei sind insbesondere
Unterstützungsangebote bei der Kinderbetreuung und der Pflege von Angehörigen
vorzuhalten.
Der Aufbau von Hilfestrukturen muss sich an den Zielgruppen und an den
Möglichkeiten des Arbeitsmarktes orientieren. Daher ist die Differenzierung
der Schlüssel, um Menschen in einem Berufsplanungsprozess zu erreichen. Die
Alleinerziehende benötigt andere Hilfestrukturen wie ein Mensch mit einer
Schwerbehinderung. Der Migrant mit Sprachdefiziten benötigt eine andere Hilfestellung
als der junge Mensch, der sich in der beruflichen Orientierung befindet.
Die Akademikerin benötigt Vermittlungsunterstützung und der frustrierte
Heranwachsende aktivierende Hilfestellung.
Die Optimierung von Schnittstellen (beispielsweise zum SGB VIII – Kinder- und
Jugendhilfe, SGB XII – Sozialhilfe), die Intensivierung von Kooperationen (beispielsweise
mit der lokalen Wirtschaft und den städtischen Töchtern zur Akquise
von Arbeitsplätzen), die Vernetzung mit regionalen Bildungsträgern und sozialen
Einrichtungen zur Verbesserung der Unterstützungs- und Beratungsangebote
und dem Erhalt einer qualitativ hochwertigen regionalen Trägerlandschaft, ein
ausgewogenes Verhältnis von Fördern und Fordern (wie beispielsweise die Freiwilligkeit
der Arbeitsgelegenheiten oder Ein-Euro-Jobs), sowie zahlreiche weitere
Argumente sprechen für die Kommunalisierung der SGB II-Aufgaben.
Menschen sind vielfältig, daher kann nur mit fantasievollen, vielfältigen und
kreativen Ideen auch bei knappen finanziellen Ressourcen eine sinnvolle am
Individuum orientierte Berufs- und Lebensplanung zu einer tragfähigen Lösung
beitragen.
Ende März 2011 wird die Entscheidung bekannt gegeben, welche Gebietskörperschaft
in den Kreis der Optionskommunen aufgenommen wird. Für Darmstadt
wäre dies eine große Chance. Aber auch wenn Darmstadt nicht zum Zuge käme,
müssen wir alles versuchen, um in diesem Handlungsfeld als Kommune aktiv
zu sein. Auch die Zusammenarbeit in einer gemeinsamen Einrichtung mit der
Arbeitsagentur werden wir GRÜNE konstruktiv und weiterhin kritisch begleiten
und für die Leistungsberechtigten die besten Rahmenbedingungen fordern.
Daher wird für uns GRÜNE in jedem Fall der Dialog mit den Hilfeberechtigten
weiterhin eine große Rolle spielen. Wir dürfen gerade in diesem hochsensiblen
Politikfeld, in dem persönliche Niederlagen, Verlustängste und in zu vielen Fällen
auch konkrete Armut oder schlechte Erfahrung mit mangelnder Unterstützung
oder Missverständnisse durch Ämter zu verzeichnen sind, nicht technokratisch
oder gar von oben herab die politischen Lösungen entwickeln. Nur im Gespräch
mit den Betroffenen kann sich auch kommunale Sozialpolitik, die in diesem
Bereich wie in wenigen anderen von bundespolitischen Rahmenbedingungen
eingeengt wird, weiterentwickeln. Wir wollen daher in Zusammenarbeit mit den
Selbsthilfeorganisationen eine neue Form des Zugangs zu den Hilfeleistungen
entwickeln, um Ängste und Kontakthindernisse abzubauen, die im Umgang mit
Aufbau von
Hilfestrukturen


Integration und
Partizipation
Behörden gerade für Benachteiligte die individuelle Unterstützung erschweren.
Ein niedrigschwelliges Bewerbungs- und Beratungsangebot soll dazu gemeinsam
erprobt werden.
7. Weltoffenes Darmstadt – Darmstadt interkulturell
Die Wissenschaftsstadt Darmstadt ist eine Einwanderungsstadt. Seit mehreren
Generationen haben Zehntausende von EinwanderInnen, AussiedlerInnen, Heimatvertriebene,
ArbeitsmigrantInnen und ausländische WissenschaftlerInnen
bei uns in Darmstadt einen neuen Lebensmittelpunkt gefunden. Der Aufbau und
die Lebendigkeit, der Bedeutungszuwachs unserer Stadt sind ohne die zugewanderten
Menschen nicht vorstellbar.
Wir GRÜNE wissen, dass sich erfolgreiche Integration und Partizipation vor Ort
– also in der Kommune – entscheiden. In unserer Stadt müssen dazu die Rahmenbedingungen
erarbeitet werden.
Hier vor Ort zeigt es sich, ob Einheimische und Eingewanderte sich mit Respekt
begegnen und aufeinander zugehen. Wenn Vielfalt als Bereicherung verstanden
werden soll, dann muss dies auch direkt gelebt werden können, und das setzt
gegenseitige Akzeptanz voraus.
Ein erfolgreiches Integrationskonzept ist eine für den sozialen
Frieden und den wirtschaftlichen Erfolg unserer Stadt.
- Partizipation der MigrantInnen auf allen Ebenen der Gesellschaft und der
Entscheidungsfindung sind Grundlage eines gelingenden Integrationskonzeptes.
Die Stärkung der Migrantenselbstorganisationen spielt dabei eine
wesentliche Rolle, um Beteiligung effektiv organisieren und umsetzen zu
können. Gleichzeitig fließen die Kompetenzen der Migrantencommunities in
die Entscheidungsfindung der kommunalen Politik ein. Sie übernehmen Eigenverantwortung
für Integrationsprozesse. Bürgerschaftliches Engagement
hat für Integration eine besondere Bedeutung, diese wertvolle ehrenamtliche
Arbeit werden wir auch künftig ideell und finanziell unterstützen.
- Sozialraumorientierung zeigt die detaillierten und differenzierten Bedarfe,
z. B. in der Erziehung (Kindertagesstätten), Bildung (Schule), Ausbildung,
Arbeitsmarkt und Beschäftigungssituation, Familie, gesundheitliche Versorgung,
dem Altwerden usw. auf, die mit entsprechenden zielgerichteten Angeboten
berücksichtigt werden müssen. Wir gehen von der Annahme aus, dass
je kleinteiliger der Ansatz, umso passgenauer die Angebotsstruktur. Konkrete
Projekte und Konzepte gegen Armut und soziale Ausgrenzung wirken besonders
im Sozialraum.
- Der Darmstädter Präventionsansatz muss fortgeschrieben werden. Es ist
keine neue Erkenntnis, dass Prävention sehr früh greifen muss, um 


entsprechende Effekte zu erzielen. In der frühkindlichen Förderung, bei der die Eltern
in den Lernprozess mit eingebunden werden, ist Darmstadt mit Projekten wie
z. B. dem Hippy-Projekt bereits sehr aktiv. Diese und ähnliche Ansätze müssen
ausgebaut werden.
Etablierung
interkultureller
Kompetenz
- Die Interkulturelle Öffnung muss in allen Bereichen der Wissenschaftsstadt
Darmstadt kontinuierlich vorangebracht werden – Einrichtungen der
Bildung, Beratung, Altenhilfe, kultursensible Pflege, Gesundheit, Kultur, Politik
usw. sind für alle, einheimische und zugewanderte Menschen, nutzbar und
zugänglich zu machen.
- Sportvereine und Sportangebote sind Integrationszentren für Menschen
unterschiedlicher Herkunft, sie sind nicht nur aufnehmende Einrichtungen,
sondern kooperieren auch mit Kindertagesstätten, Schulen, Jugendhilfeeinrichtungen,
Altenzentren usw. im Sozialraum und leisten damit tägliche Integrationsarbeit.
Wir wollen die Arbeit der Vereine unterstützen und fördern
und damit die Integrationsleistung anerkennen und weiter entwickeln.
- Ein wesentlicher Integrationsbaustein ist die Etablierung von Interkultureller
Kompetenz und Verantwortung in allen Bereichen städtischen Handelns, sowohl
in der Politik als auch in der Verwaltung. Die Erweiterung interkultureller
Kompetenz bei städtischen Beschäftigten muss kontinuierlicher Auftrag sein.
- In der Stadtverwaltung müssen repräsentativ dem Bevölkerungsanteil Menschen
mit Migrationshintergrund beschäftigt werden, in allen Entgelt- und
Besoldungsgruppen. Eine verbindliche Quote unterstützt die Integrationsbereitschaft
in der Verwaltung.
- Die Umsetzung eines kommunalen Integrationsplanes als strategisches
Integrationsinstrument muss von allen verantwortlichen Stellen der Stadt unterstützt
werden. Die Steuerung liegt im Interkulturellen Büro.
- Flankiert werden soll der kommunale Integrationsplan mit der Durchführung
von öffentlichen Integrationsforen, die Partizipation befördern und ermöglichen.
Dabei müssen auch die Themen Menschen ohne Aufenthaltsstatus
und Flüchtlinge aufgegriffen werden.
- Die Kompetenzen von MigrantInnen in unserer Stadtgesellschaft sichtbar
und nutzbar zu machen, setzt anerkennende Strukturen und Akzeptanz
voraus. Durch die Anerkennung von Bildungsabschlüssen aus dem Ausland,
die Unterstützung modularer Zusatzqualifizierungen oder auch den Einsatz
der IntegrationsassistentInnen oder Gesundheitslotsen werden MigrantInnen
aktiv in zentrale kommunale Aufgaben und den kommunalen Arbeitsmarkt
eingebunden.
- Den Arbeitsmarkt für MigrantInnen öffnen – Schulabschluss- und Ausbildungsquote
deutlich stärken – sind Ziele, die nicht nur integrativ wirken
sondern vor allem Existenz sichernde Voraussetzungen bilden. 


Besondere Kampagnen mit lokalen Handwerksbetrieben und Unternehmen für die
Ausbildung von insbesondere sozial benachteiligten Jugendlichen müssen
gefördert werden. Einen Fokus richten wir dabei auf die Sensibilisierung der
Bereitschaft von Betrieben, die von MigrantInnen geführt werden, Jugendlichen
Ausbildungschancen zu eröffnen.
- Die Bedeutung der Jugendberufshilfe – also gute Übergänge von der Schule
in die Ausbildung vorzubereiten und zu koordinieren – muss gestärkt werden.
Elternarbeit spielt dabei ebenso eine wichtige Rolle wie die Vorbereitung
der Jugendlichen selbst auf die Anforderungen des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes.
- In der Kinder- und Jugendarbeit liegt der Schlüssel gelingender Integration.
Eine auf Integration ausgerichtete Schulpolitik – also gemeinsames Lernen
– Sprachförderung in der Kindertagesstätte, interkulturelle Kompetenz in
Jugendzentren, insbesondere auch unter Beachtung geschlechtsspezifischer
Aspekte, sind zentrale Themen, die in der Integrationspolitik gefördert werden
müssen.
- Um die Bedarfslagen der heterogenen Gruppe der Zugewanderten zu erfassen,
fordern wir einen Migrationsbericht in Abstimmung mit der Sozial-,
Jugend- und Altenhilfeplanung, der kontinuierlich fortgeschrieben wird. Finanzielle
Sicherheit und Planbarkeit ist für die zahlreichen Projekte der Migrantenselbstorganisationen
von besonderer Bedeutung. Insbesondere müssen
auch fortlaufende Projekte wie Sprach- und Integrationsprojekte, die vom
Land bezuschusst und von der Stadt co-finanziert werden, finanziell abgesichert
werden.
Die administrative Steuerung innovativer Integrationspolitik liegt im Interkulturellen
Büro der Wissenschaftsstadt Darmstadt. Im Interkulturellen Büro werden
unter GRÜNER Leitung seit über 10 Jahren Konzepte und Strategien entwickelt,
die fundierte Grundlagen für politische Entscheidungen bilden. Die Arbeit des
Interkulturellen Büros werden wir weiterhin stärken.
Wir GRÜNE unterstützen die politische Partizipation von MigrantInnen und
schließen uns dem Vorstoß der GRÜNEN OberbürgermeisterInnen zur Änderung
des Artikels 28 Absatz 1 des Grundgesetz an: Wir fordern das aktive und passive
Wahlrecht für Menschen, die fünf Jahre und länger ihren Lebensmittelpunkt in
Deutschland.
Bildungschancen
für alle
Interkulturelles
Büro


8. Akzeptanz und Sicherheit – Darmstadt ist eine Stadt für alle
Wir GRÜNE unterstützen die berechtigte Forderung der Darmstädter BürgerInnen
nach Sicherheit und angstfreien Räumen. Wir wissen aber auch, dass es einen
Unterschied gibt zwischen Sicherheitsempfinden und tatsächlicher Gefährdung.
Die Freiheit der Einzelnen reicht soweit, solange die Freiheit der Anderen
nicht eingeschränkt wird. Wir setzen auf Kommunikation und Dialog mit dem
Ziel, einen Verhaltenskodex zu entwickeln, der klarmacht, dass die Stadt allen
BürgerInnen gehört.
Eine wahrnehmbare Präsenz von KontaktpolizeibeamtInnen und Kommunalpolizei
stärkt das Gefühl, sich frei und uneingeschränkt in unserer Stadt bewegen
und aufhalten zu können. Wir lehnen freiwillige Polizeidienste ab und werden
uns statt dessen gegenüber dem Land weiterhin für gut ausgebildete PolizistInnen
einsetzen. Die Darmstädter Präventionskonvention (Gefahrenabwehrverordnung)
basiert auf einem ausgewogenen Konzept von Repression und sozialer Intervention.
Der Kommunale Präventionsrat und die AG Sicherheit sind die Foren,
in denen Polizei, kommunale Ordnungsbehörden, soziale und jugendpolitische
Akteure an angemessenen Lösungen jenseits populistischer Schlagworte arbeiten.
Eine urbane Stadt braucht moderne kooperative Kommunikationsstrukturen
zur Herstellung von Sicherheit und Ordnung. Sie braucht aber auch eine gesellschaftliche
Akzeptanz gegenüber sozial Ausgegrenzten, wie Wohnungslosen
oder alkoholkranken Menschen. Wir sorgen dafür, dass ihnen eine ausreichende
und unterstützende Infrastruktur zur Verfügung steht. Diese reicht von Obdachlosenunterkünften
über Streetworkangeboten bis hin zu Therapieeinrichtungen.
Die Stadt gehört uns allen – und alle sind in der Verantwortung,
sie lebenswert und sicher zu gestalten.
Präventionskonvention


Stadtentwicklung
Lebendig, lebenswert, fair, nachhaltig
GRÜNE Konzepte für Stadtentwicklung
und Mobilität
Mobilität ist einer der wesentlichen Schlüssel für die gesellschaftliche Teilhabe in
unserer Gesellschaft und damit die Basis für ein gleichberechtigtes und selbstbestimmtes
Leben. Mobilität erzeugt Verkehr, der uns vor große Herausforderungen
stellt: Verminderte Lebensqualität durch Lärm und Abgase, der zunehmende
Verbrauch öffentlicher Flächen für Fahrbahnen und Parkplätze und nicht zuletzt
der Klimawandel sind Beispiele für teuer bezahlte Auswirkungen unserer heutigen
Mobilitätsgewohnheiten.
Wir GRÜNE sind der Meinung:
- Jede Form der Mobilität und jede Funktion des öffentlichen Raums hat
ihre Daseinsberechtigung und ein Recht darauf, ernst genommen zu werden.
Dies ist auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Der öffentliche Raum soll für alle gleichermaßen nutzbar sein
Dem Auto wird in der Regel wie selbstverständlich Vorrang vor den schwächeren
Verkehrsarten wie Rad- und Fußverkehr eingeräumt. Besonders schutzbedürftige
VerkehrsteilnehmerInnen wie Kinder, Ältere und Behinderte werden oft aufgrund
fehlender Angebote und mangelnder Rücksichtnahme in ihrer Mobilität erheblich
eingeschränkt. Unter Lärm und Abgasen leiden vorwiegend Menschen, die
sich aufgrund ihrer finanziellen Situation keine andere Wohnung leisten können
und vielfach auch keinen PKW besitzen.
Die gemeinsame Nutzung öffentlichen Raums ist eine wesentliche Basis für
die Identifikation der BürgerInnen mit ihrer Stadt und mithin eine 


elementare Grundlage für eine lebendige urbane Stadtgesellschaft. Die entscheidende
Herausforderung der kommenden Jahre ist es daher, in einem breiten bürgerschaftlichen
Diskurs den Abbau von Nutzungsbarrieren voranzubringen, sowie
eine Neuverteilung des öffentlichen Raums im Rahmen der Stadtentwicklung
zu erreichen. Dabei muss vordringlich all den Nutzungen, die bis heute zu kurz
kommen, entsprechend ihrer Bedeutung Raum gegeben werden.
Die Nordostumgehung verschärft Probleme, statt sie zu lösen
Eine wichtige Grundlage für diesen Diskurs hat ausgerechnet die Nordostumgehung
geschaffen. Wie kaum ein anderes Thema hat die geplante „Stadtautobahn“
das politische Leben und die öffentliche Diskussion in Darmstadt seit der vergangenen
Kommunalwahl geprägt. Die Autoschneise – seit 30 Jahren umstritten –,
sollte mit anderen Mitteln und unter anderem Namen doch noch gebaut werden.
Das ist an der Ablehnung der Bürgerschaft und der eindeutigen Nichtfinanzierbarkeit
gescheitert. Die Mehrheit der BürgerInnen hat längst verstanden, dass immer
neue und immer breitere Straßen mit einer sozial, ökologisch und ökonomisch ausgewogenen
Mobilität – einer nachhaltigen Mobilität – nicht vereinbar sind.
Der Versuch der BefürworterInnen der Nordostumgehung, diese als verkehrspolitische
Großlösung aller Probleme darzustellen, war ein fataler Fehler. Dadurch
wurde, trotz offensichtlicher und akuter Probleme, der dringend notwendige
Fortschritt in der Stadtentwicklung verhindert.
Integrierte Stadtentwicklungs- und
Mobilitätsstrategie für Darmstadt
Unsere Stadt kann sich den aktuellen verkehrspolitischen Stillstand nicht länger
leisten. Wir wollen dem Recht der Bevölkerung und der Gäste der Stadt auf körperliche
und gesundheitliche Unversehrtheit, auf Sicherung der Mobilität und auf ein
lebenswertes Wohnumfeld nun endlich die nötige Aufmerksamkeit widmen.
Unser Ziel ist die Stärkung ökologisch und sozial geprägter Stadt- und Mobilitätsstrukturen.
Damit wollen wir die Aufenthalts- und Lebensqualität in Darmstadt
sichern und zur Revitalisierung der Innenstadt beitragen.
Integriertes Konzept bis 2013
Dieser Herausforderung wollen wir GRÜNE uns mit einer integrierten Stadtentwicklungs-
und Mobilitätsstrategie stellen. Diese Strategie soll erstmalig
die unmittelbaren Abhängigkeiten zwischen städtebaulicher Entwicklung und
Mobilität in einem integrierten Gesamtplan gemeinsam erfassen. Ein breiter
bürgerschaftlicher Dialog soll im Rahmen einer fairen Interessenabwägung
übergreifende Entwicklungsziele definieren. Unter dem Dach dieser stadtweit
gültigen Entwicklungsziele soll insbesondere die konkrete Quartiers- und Stadtteilgestaltung
und -Entwicklung zukünftig auch jeweils vor Ort gemeinsam mit
den Anwohnern und Wirtschaftstreibenden erfolgen.
Nachhaltige
Mobilität


Die integrierte Stadtentwicklungs- und Mobilitätsstrategie ersetzt damit den
Verkehrsentwicklungsplan. Sie definiert Anforderungen an die Weiterentwicklung
der bisher überwiegend isoliert, nebeneinander existierenden Bauleitplanung,
des Einzelhandelskonzeptes und weiterer Rahmenpläne.
Darmstadt und die Region: Gemeinsam stark
Eine integrierte Stadtentwicklungs- und Mobilitätsstrategie muss aber auch über
die Grenzen Darmstadts hinaus blicken. Sie muss das Verhältnis Darmstadts, insbesondere
zu den unmittelbar angrenzenden Städten und Gemeinden ebenso
wie zu den Metropolregionen Rhein-Main und Rhein-Neckar, im Rahmen von
gemeinsamen Entwicklungszielen definieren.
So wenig wie es Darmstadt trotz der einmaligen Chance durch die Konversionsflächen
zukünftig möglich sein wird, den Wohnraumbedarf vollständig selbst zu
decken, können die meisten Orte rund um Darmstadt nicht im ausreichendem
Maße Arbeitsplätze bereitstellen. Den gemeinsamen Erfolg der Region kann daher
nur eine sinnvolle gemeinsame Regionalentwicklung garantieren, die gleichermaßen
Region und Stadt im Blick hat.
Demografischen Wandel beachten
Die Region mit Darmstadt als wirtschaftlichem und kulturellem Motor prosperiert
und wird dies vorerst weiterhin tun. Dennoch darf nicht ignoriert werden,
dass es durch den demografischen Wandel sowohl zu Schrumpfungsprozessen,
aber auch zu sich stark wandelnden Anforderungen an die öffentliche Infrastruktur
kommen wird. Dies muss bei der Planung von Stadt-/Regionalentwicklung
und Mobilität beachtet werden
Ein Ende der maßlosen Umweltzerstörung
Der Bau- oder Ausbau von Verkehrsinfrastruktur macht nur Sinn, wenn dadurch
eine deutliche Verlagerung zugunsten umweltfreundlicher Verkehrsmittel erreicht
wird oder in erheblichem Maße Wohn- und Arbeitsquartiere hinzukommen.
Stattdessen ist ein Rückbau von Infrastruktur zur Verkehrsvermeidung oder
Flächenkompensation zwingend erforderlich. Der Flächenverbrauch in Deutschland,
der derzeit bei 120 Hektar täglich liegt, muss auf die Zielvorgabe von 30
Hektar pro Tag reduziert werden. Dies führt zwangsläufig zu Konflikten, die auch
im Rahmen einer regionalen Strategie über die Zuständigkeitsgrenzen hinweg
offen und vorbehaltlos diskutiert werden müssen.
Sinnvolle
Regionalentwicklung


Unser Leitbild:
Lebendig, lebenswert, fair, nachhaltig
Wir GRÜNE machen uns zur Aufgabe:
- Darmstadt, lebendig, lebenswert, fair und nachhaltig zu gestalten
- Ein nachhaltiges Leitbild für eine integrierte Stadtentwicklungs- und Mobilitätsstrategie
zu entwickeln
- Ökologische, ökonomische und soziale Aspekte gleichrangig zu behandeln
- Ein fairer Nutzen- und Lastenausgleich mit der Region
- Den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40% zu senken
- Den Flächenverbrauch mindestens auf das gesetzliche Maß zu reduzieren
und damit die Umweltzerstörung zu stoppen.
Wir Darmstädter GRÜNE haben für die integrierte Stadtentwicklungs- und Mobilitätsstrategie
ein klares Leitbild, das ökologische, ökonomische und soziale
Aspekte im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung gleichermaßen berücksichtigt.
Dieses Leitbild folgt der Idee einer lebendigen und lebenswerten Stadt, in
der alle Menschen unabhängig von Alter, Geschlecht und Herkunft die gleichen
Chancen auf Teilhabe und Entwicklung haben. Darüber hinaus wollen wir auch
einen fairen Nutzen- und Lastenausgleich mit der Region schaffen.
Dafür gilt es an vorderster Stelle, die selbst gesteckten ehrgeizigen Klimaziele zu
erreichen, den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40% gegenüber 1990 zu senken. Nur bei
Einhaltung dieser Ziele kann die Existenzgrundlage der Menschen in unserer Stadt
gesichert werden.
Im Rahmen der Sicherstellung der Mobilität der Menschen ist es dabei unabwendbar,
dass Verkehre vermieden, verlagert und verträglicher gestaltet werden.
Stadt der kurzen Wege und Mobilitätsmanagement
Elementare Rahmenbedingung für eine verkehrsarme und nachhaltige Mobilität
ist vorrangig eine Stadtentwicklung, die kurze Wege und eine Bedarfsbefriedigung
primär im Quartier ermöglicht und die unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnisse
und -anforderungen in einen sinnvollen Einklang bringt. Doch davon sind
wir weit entfernt: hunderte von Eltern quälen sich derzeit erzwungenermaßen
jeden Morgen durch den Berufsverkehr, weil der hart erkämpfte Krippen- oder
Kindergartenplatz am anderen Ende der Stadt liegt. Viele Menschen haben keine
fußläufigen Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf und sind damit faktisch
auf das Auto angewiesen.
Diese und viele weitere strukturelle und soziale Randbedingungen haben einen
enormen Effekt auf Mobilität und Verkehr, ohne dass dies derzeit eine Beachtung
Fairer Nutzen- und
Lastenausgleich
in der
Region


findet. Dem wollen wir im Rahmen der integrierten Stadtentwicklungs- und Mobilitätsstrategie
endlich den nötigen Raum geben.
Nachhaltige Mobilität
Doch wir brauchen nicht nur eine Stadt der kurzen Wege, sondern auch der intelligenten
Mobilität, die alle Verkehrsträger auf stadtverträgliche Weise gleichberechtigt
kombiniert. Der PKW wird weiterhin seine Rolle haben, aber kann in
unseren Städten der Zukunft nicht mehr das maßgebende Verkehrsmittel sein:
zu groß sind die negativen Effekte auf die umliegenden Nutzungen durch Schadstoff
und Lärm sowie der Flächenverbrauch für fahrende und stehende PKW, zu
niedrig der durchschnittliche Besetzungsgrad und die Auslastung der Fahrzeuge
und zu groß der Rohstoffverbrauch. Daran werden auch Elektroautos maßgeblich
nichts ändern, bei denen im besten Fall lediglich kein Schadstoffausstoß für
den eigentlichen Fahrbetrieb mehr existiert.
Wir GRÜNE wollen:
- Vorfahrt für den Ausbau des klimaneutralen, lärmarmen und flächensparenden
Rad- und Fußverkehr, ergänzt durch einen attraktiven öffentlichen
Personenverkehr.
Bedürfnissen der Kommune gerecht werden
Für diese Aufwertung des Umweltverbundes aus Fuß-, Radverkehr und ÖPNV
ist eine Straßengestaltung und -nutzung erforderlich, die diese Verkehrsarten
gleichberechtigt behandelt. Veränderungen für den KFZ-Verkehr werden damit
aufgrund der beschränkten Flächenverfügbarkeit, aber auch wegen der fehlenden
Umfeldverträglichkeit, zwingend nötig. Es ist nicht nur eine Umverteilung
des vorhandenen öffentlichen Raums unter den Verkehrsarten erforderlich, der
Verkehr insgesamt muss Flächen und Nutzungschancen an die Stadtgesellschaft
mit ihren zahlreichen Bedürfnissen zurückgeben; bauliche wie strukturelle Barrieren
müssen abgebaut werden. Dies erfordert die gegenseitige Rücksichtnahme
und das kooperative Verhalten aller sich im öffentlichen Raum bewegenden
BürgerInnen. Wo das nicht ausreicht, werden wir die bestehenden gesetzlichen
Regelungen zum Schutz der Menschen vor Schadstoffen, Lärm und anderen Folgewirkungen
konsequent ausschöpfen.
Die Bausteine GRÜNER Stadtgestaltung und Mobilität:
Stadtentwicklung
Die militärischen Konversionsflächen (speziell Jefferson- und Lincoln-Siedliung
sowie Cambrai-Fritsch-Kaserne) bieten für Darmstadt die einmalige Chance, bei
Sanierung, Umwandlung und Neubau bereits im Entstehungsprozess die Grundlagen
für lebenswerte Quartiere zu legen.
Beschränkte
Flächenverfügbarkeit


Wir GRÜNE wollen:
- Wir wollen wir offene Quartiers- bzw. Stadtteilforen bilden, die im Rahmen
einer kontinuierlichen Bürgerbeteiligung wichtige Entscheidungen für die
Quartiere mit vorbereiten und auch selber ein Initiativrecht für Maßnahmen
in Richtung der Verwaltung erhalten. Die bisherige Arbeit der Agenda 21, der
Stadtteilrunden in Eberstadt Süd und Kranichstein, des Runden Tischs Radverkehr
sowie die im Rahmen der Konversion begonnene Bürgerbeteiligung sind
hierfür gute Grundlagen.
- Wo diese nicht vorhanden sind, wollen wir die Voraussetzungen für offene und
selbstverwaltete Quartierszentren schaffen, die von Vereinen, freien Gruppen
und einzelnen BürgerInnen gleichermaßen genutzt werden können.
- Quartiersbezogen sollen durch gezielte Ansiedlungspolitik attraktive Einkaufsmöglichkeiten
für den täglichen Bedarf sichergestellt werden. Inhabergeführte
Geschäfte und andere Geschäftsmodelle werden wir in diese Überlegungen
mit einbeziehen.
- Durch die bauliche Entwicklung der Quartiere und Stadteile soll die vielerorts
bestehende hohe Qualität gesichert und verbessert werden. Eine vorsichtige
Innenentwicklung und Nachverdichtung ist aufgrund der vielerorts nicht möglichen
Flächenausweitung in den Außenbereichen alternativlos. Die jeweilige
Entwicklung muss die prägenden Strukturen eines Gebietes und somit dessen
Identität erhalten und im Einklang mit Klimaschutz, Klimaanpassung und den
Wünschen der AnwohnerInnen stehen.
- Das Miteinander von Wohnen und Arbeiten wollen wir ebenso gezielt fördern
wie das Miteinander unterschiedlicher kultureller und sozialer Milieus und
der Generationen.
- Aufenthaltsqualitäten von Grünanlagen und autoverkehrsarmen Zonen wollen
wir stärken und diese Zonen untereinander vernetzen. Gemeinschaftlich
nutzbare Plätze und Grünanlagen, aber auch die bauliche Dichte haben Vorrang,
insbesondere vor dem ruhenden Verkehr. Verkehrsflächen in Quartieren
müssen stets so gestaltet sein, dass sie auch als gemeinschaftliche Freiflächen
für Bewegung, Spiel und Aufenthalt im Alltag nutzbar sind.
- Die Chancen von attraktiven Wegeverbindungen z.B. im Grünzug Woog entlang
des renaturierten und offengelegten Darmbachs werden wir nutzen.
- Bürgerschaftliches und kleingewerbliches Engagement auch im Sinne von
Baugruppen (Zusammenschluss mehrerer privater Bauträger zu einem Projekt)
und lokalen Initiativen (z.B. Wohngenossenschaften) erhält Vorzug vor
gewerblichen Investoren und Bauträgern.
Bürgerbeteiligung
Prägende
Strukturen
eines Gebietes
erhalten


Mobilität
Mobilitätsmanagement zur Vermeidung unnötigen Verkehrs
Mobilitätsmanagement hat zum Ziel, den Personenverkehr effizienter, umwelt- und
sozialverträglicher und damit nachhaltiger zu gestalten. Hierzu werden
„weiche“ Maßnahmen wie Information, Kommunikation, Motivation, Koordination
und Service genutzt, um VerkehrsteilnehmerInnen über alle ihnen zur
Verfügung stehenden Verkehrsmittel zu informieren, diese zu steuern und zu
vernetzen. Dadurch werden nötige Anreize geschaffen, das individuelle Mobilitätsverhalten
und die Einstellungen zur Mobilität zu verändern. Das koordinierte
und gemeinsame Vorgehen, speziell mit den Nachbargemeinden, spielt in diesem
Zusammenhang eine besondere Rolle.
Effizienzsteigerung statt Ausbau
Der Fokus auf weiche Maßnahmen ist schon deshalb notwendig, weil Kapazitätserweiterungen
durch neue Infrastrukturen aus Steuermitteln nicht mehr finanzierbar
sind. In Vergessenheit gerät insbesondere, dass neu geschaffene Infrastruktur
im Anschluss auch unterhalten und in gewissen Abständen erneuert werden muss.
Der marode Zustand des städtischen Straßennetzes zeigt dies nur zu deutlich.
Wir GRÜNE fordern:
- Den Abbau des vorhandenen Sanierungsstaus bei öffentlichen Flächen;
dies bietet eine einmalige Chance: gemeinsam mit einer grundlegenden
Sanierung kann eine Flächenumverteilung zugunsten von Fuß- und Radverkehr
sowie öffentlichem Leben erreicht werden. Eine attraktive Neugestaltung
wäre die Folge, anstelle einfach den alten Zustand in etwas
besserer baulicher Qualität wiederherzustellen.
- Gebührengerechtigkeit transparent und schrittweise herstellen: In der
aktuellen Haushaltslage der Stadt Darmstadt ist vor diesem Hintergrund
und aus Gründen der Gebührengerechtigkeit die Einführung kostenadäquater
Nutzerentgelte im Straßenverkehr eine entscheidende Voraussetzung
für den Abbau des Sanierungsstaus.
Dafür stehen wir:
Die autogerechte Stadt auf Kosten von Jugend- und Sozialprojekten,
Schwimmbädern und der weiteren sozialen Infrastruktur wird es mit
Bündnis 90/Die GRÜNEN in Darmstadt auch zukünftig nicht geben!
- Auf lokaler Ebene wollen wir dafür insbesondere die Parkraumbewirtschaftung
forcieren. Niemandem kann z.B. daran gelegen sein, dass durch kostenfreie
Parkplätze tagtäglich tausenden Einpendlern ein attraktiver Grund
„Weiche“
Maßnahmen für
sozialverträgliches
Mobilitätsmanagement
nutzen


für die Autonutzung zulasten des städtischen Straßennetzes, der lärm- und
abgasgeplagten Anwohner und der Stadtkasse geliefert wird.
- Mit der Ausweitung von Anwohnerparkbereichen wollen wir verhindern, dass
Wohnquartiere zu Parkplätzen werden. Beginnend mit besonders dichten
Quartieren und in den Konversionsgebieten wollen wir durch die Schaffung
gut integrierter zentraler Quartiersgaragen den Parkdruck im öffentlichen
Raum reduzieren und die nötigen Flächen schaffen, um öffentlichem Leben
im direkten Wohnumfeld den nötigen Raum zu geben.
- Wir wollen gemeinsam mit den anderen Städten, Kreisen und Gemeinden
im Rhein-Main-Gebiet über die Möglichkeiten einer fahrleistungsabhängigen
Regionalmaut nachdenken. Durch den regionalen Kontext und die Erhebung
in einem großen Gebiet wollen wir Ausweichverkehre vermeiden und durch
eine Differenzierung nach CO2-Ausstoß, Schadstoffklasse, Straßenkategorie
und Uhrzeit Anreize schaffen, auf kleinere und schadstoffärmere Fahrzeuge
umzusteigen und für eine stadtverträglichere Verteilung des Verkehrs sowie
für eine Vergleichmäßigung der Verkehrsspitzen sorgen. Unabdingbar ist dabei
eine stufenweise und transparente Umsetzung, damit sich die Menschen
und Gewerbetreibenden auf veränderte Rahmenbindungen ohnehin stattfindender
Veränderungen wie eines Umzugs oder einer Investitionsentscheidung,
z. B. für ein neues Auto, einstellen und an diese gewöhnen können.
Weitere Bausteine im Rahmen des Mobilitätsmanagements
Um Fußgängern und Fahrradfahrern zumindest gleichberechtigte Nutzungschancen
einzuräumen, ist es notwendig, die Geschwindigkeiten des restlichen
Verkehrs auf ein Niveau anzupassen, das für beide Gruppen akzeptabel ist. Vorbilder
sind Tempo-30-Zonen, wo bereits heute Radfahrer und Autofahrer problemlos
im Mischverkehr auf der Straße geführt werden, und verkehrsberuhigte
Bereiche (Spielstraßen). Auch vor dem Hintergrund der Wirkungen auf Lärm,
Schadstoffe und Verkehrssicherheit ist die Einführung von Tempo 30 auf allen
Straßen des Stadtgebiets mit schutzbedürftigen Anliegern und/oder zur Sicherstellung
der Bedürfnisse schwächerer VerkehrsteilnehmerInnen sowie die konsequente
Ausweisung von verkehrsberuhigten Bereichen in allen vorwiegend
durch Anlieger genutzten Straßen unser Ziel.
Im Zusammenhang mit der Verringerung der Geschwindigkeit wollen wir den Straßenraum
so umgestalten, dass die VerkehrsteilnehmerInnen die geltenden Regeln
für den jeweiligen Abschnitt intuitiv erfassen können: eine Straße darf nicht durch
ihre Breite und Gestaltung zum schnelleren Fahren als erlaubt verleiten.
Darüber hinaus werden wir GRÜNE mit zielgerichteter Kommunikation
aber auch einer angemessenen Überwachung eine örtlich angemessene,
faire und kooperative Verkehrsteilnahme sicherstellen. Voraussetzung
hierfür ist ein Mentalitätswandel. Zugeparkte Rad- und Fußwege
Anwohnerparkbereiche
Regionalmaut
prüfen
Tempo 30


sind ebenso wenig Kavaliersdelikte wie rücksichtslose FahrradfahrerInnen in
der Fußgängerzone oder Lieferverkehre in der Innenstadt außerhalb der vorgegebenen
Lieferzeiten. Das Wissen der VerkehrsteilnehmerInnen über ihre
unterschiedlichen Bedürfnisse, aber auch die Rücksicht auf andere Nutzungen
wie Wohnen, Spielen, Arbeiten u. v. m., ist dafür eine elementare Voraussetzung.
Mit Gepäckaufbewahrungsmöglichkeiten, geschäftsübergreifenden Lieferangeboten
und weiteren Maßnahmen wollen wir die Möglichkeiten ausbauen, auch
beim Einkaufen das Auto öfter stehen zu lassen.
Bis spätestens 2020 wollen wir die Klimaselbstverpflichtung zur Reduktion der
Treibhausgasemissionen um mindestens 40% gegenüber 1990 auch im Verkehrssektor
erreichen. Hierzu bedarf es einer kontinuierlichen Beobachtung
der Entwicklung des Verkehrs und seiner Wirkungen, was wir im Rahmen eines
„Verkehrsfußabdrucks“ tun wollen. Dieser soll zusätzlich zu der Entwicklung der
Treibhausgasemissionen auch die Entwicklungen der Effekte durch Lärm, Schadstoffe,
Flächenverbrauch und Trennwirkung beinhalten und im zweijährigen
Rhythmus dargestellt und öffentlich berichtet werden. Ebenso wollen wir damit
eine Datengrundlage für alle Verkehrsarten schaffen, auf deren Basis Planungen
und Zielbestimmungen vorgenommen und überprüft werden können.
Die Stellplatzsatzung als wesentliches Instrument zur Beeinflussung des Angebotes
von Stellplätzen für PKW und Fahrräder wollen wir konsequent weiterentwickeln.
Die heute darin verankerte Pflicht zum Bau von PKW-Stellplätzen
wirkt schädlich auf bauliche Dichte und die Ziele der Wohnraumbereitstellung
zu sozialgerechten Preisen und fördert den PKW-Verkehr. Sie ist daher verzichtbar
und muss in sensiblen Bereichen zur Sicherung städtebaulicher Ziele auch
durch Stellplatzbauobergrenzen ergänzt werden. Die bereits vorhandene Pflicht
zur Schaffung von Fahrradabstellplätzen wollen wir dagegen den tatsächlichen
Anforderungen des Radverkehrs entsprechend anpassen.
- Ausbau Tempo-30
- Reduktion der Treibhausgasemissionen um mindestens 40 %
- Stellplatzsatzung weiterentwickeln
Struktur der Stadtverwaltung an die Bedürfnisse anpassen
Um diese Ziele, ebenso wie die folgenden verkehrsmittelbezogenen Zielsetzungen
zu erreichen, müssen die derzeit getrennten Bereiche Stadtentwicklung und
Verkehr in der Verwaltung wieder enger verknüpft werden.
Damit eine strategische Diskussion möglich wird, muss die personelle Ausstattung
der Ämter auf ein leistungsfähiges Niveau gebracht und gesichert werden.
Treibhausgasemissionen
Stellplatzsatzung


Dies betrifft auch die Schaffung personeller Ressourcen, um Kommunikation und
Beratung im Rahmen des Mobilitätsmanagements leisten zu können.
Interkommunale Mobilitätsplanung zum Wohl
der gesamten Region ausbauen
Den über die Grenzen der Stadt hinausgehenden Verflechtungen wollen wir besser
gerecht werden und daher die interkommunale Zusammenarbeit, wie sie insbesondere
im gemeinsamen Nahverkehrszweckverband DADINA schon vorbildlich
praktiziert wird, stärken und ausbauen. Nur mit diesem gemeinsamen Ansatz kann
die Region den Herausforderungen der demografischen Entwicklung und struktureller
Veränderungen wirkungsvoll begegnen und nachhaltig Erfolg haben.
Vorbild: GRÜNE Politik und Stadtverwaltung
GRÜNE Dezernenten sowie ein GRÜNER Oberbürgermeister werden ihren
Dienstwagenanspruch nicht nutzen, sondern die Geschäftsgänge, die nur mit
dem Auto zu bewältigen sind, mit geteilten Flottenfahrzeugen erledigen.
In ihrem Mobilitätsverhalten soll die Stadtverwaltung eine Vorbildrolle übernehmen.
Bis zum Jahr 2015 wollen wir den CO2-Ausstoß der städtischen PKW-Flotte
auf deutlich unter 100g je Kilometer verringern und Dienstfahrten mit
dem PKW reduzieren. Das Fahrradfahren auf dem Weg zur Dienststelle und im
Dienstbetrieb wollen wir durch eine gezielte Förderung und die Bereitstellung
von Fahrrädern oder Pedelecs (Elektrofahrräder) ausbauen. Das Jobticket für die
Stadtverwaltung wollen wir zeitnah realisieren, Parken auf städtischem Gelände
konsequent bewirtschaften.
Maßnahmenkatalog für die einzelnen Verkehrsträger
Fuß- und Radverkehr
Die meisten der guten Ansätze für Hauptrouten im Fuß- und Radwegenetz aus
dem Verkehrsentwicklungsplan wurden seit seiner Verabschiedung noch vor der
Kommunalwahl 2006 bisher nicht umgesetzt. Nicht eine der im Verkehrsentwicklungsplan
vorgesehenen neuen Hauptradrouten wurde unter dem derzeitigen
Radverkehrsdezernenten realisiert. Von GRÜNEN angestoßene erfolgreiche Beispiele,
wie die Sanierung und der barrierefreie Ausbau der Fußwege im Martinsviertel,
wurden in anderen Stadtteilen durch das Dezernat nicht fortgeführt.
Generell spielt sich der Fuß- und Radverkehr hauptsächlich auf Restflächen im
Straßenraum ab. Fuß- und Radverkehr wollen wir als die nachhaltigsten und mithin
stadtverträglichsten Verkehrsarten endlich auch den entsprechenden Raum
und die nötige Priorität einräumen.
Dafür wollen wir Bürgersteige, die heute eher Parkplätze unter Duldung des
Fußverkehrs sind, ihrer ursprünglichen Begriffsbedeutung zurückgeben. Dafür
bedarf es auch einer angemessenen Überwachung von Park- und Halteverboten.
Verkehrsentwicklungsplan
Bürgersteige für
Menschen


Sanierung und barrierefreie Ausstattung der Hauptrouten mit Priorität
Die Hauptrouten des Fußverkehrs wollen wir zügig komfortabel und barrierefrei
entwickeln. Die Sanierung des Straßennetzes muss an Hauptrouten sowohl des
Fuß- als auch des Radverkehrs mit Priorität erfolgen, denn Schlaglöcher sind dort
im Gegensatz zum Kraftfahrzeugverkehr nicht nur Komforteinschränkungen, sondern
stellen vielfach eine ernsthafte Gefährdung der Verkehrsteilnehmer dar.
Vorfahrt entlang der Hauptrouten
Dort, wo Fuß- und Radverkehr schon heute dominierend sind, wollen wir Ihnen
unverzüglich auch verkehrsrechtlich die entsprechende Stellung einräumen:
das schon seit den 1980er-Jahren in Deutschland bekannte Element der Fahrradstraße
wollen wir endlich auch in Darmstadt Einzug halten lassen, wo viel
befahrene Hauptrouten des Radverkehrs durch Anliegerstraßen und Wohngebiete
führen. Wir wollen dazu in enger Abstimmung mit den Quartiersforen und
den Anliegern in einem ersten Schritt etwa vier Fahrradstraßen in Darmstadt
modellhaft ausweisen, um in diesem Rahmen ihre Funktion und die dort geltenden
Regeln intensiv zu kommunizieren und ihre Akzeptanz bei allen Verkehrsteilnehmern
zu erproben. Die Vorschläge aus der Bürgerschaft für Fahrradstraßen
Im Erlich (Arheilgen), in der Pankratiusstraße (Martinsviertel) und Soderstraße
(Gervinusviertel) wollen wir dabei vorrangig prüfen.
An bedeutenden Querungsstellen sollen Fußgänger und Radfahrer beispielsweise
durch Zebrastreifen zukünftig Vorrang vor dem Autoverkehr haben.
Wir GRÜNE wollen:
- Fuß- und Radwege konsequent ausbauen
- die Einführung von Fahrradstraßen voranbringen
Umsetzung des Darmbachprojektes zur Stärkung des Grünzugs Woog
Durch die konsequente Renaturierung und Offenlegung des Darmbachs wollen
wir die Attraktivität des Grünzugs Woog für Fußgänger und Radfahrer erhöhen
und als Leitlinie von der Innenstadt bis in den Ostwald entwickeln.
Bedarfsgerechte Wegeplanung für den Radverkehr
Das Wegenetz für RadfahrerInnen wollen wir insbesondere im Zuge der Flächenumverteilung
bei der Sanierung von Straßen weiter ausbauen und bestehende
Lücken rasch schließen. Dies stellt hohe Anforderungen, denn RadfahrerInnen
weisen im Gegensatz zu allen anderen VerkehrsteilnehmerInnen ein sehr breites
Bedürfnis- und Nutzungsspektrum auf: von Kindern und unsicheren Personen
1 Siehe Verkehrsentwicklungsplan Plan V-2, z. B. Innenstadt – Grünzug Woog – Lichtwiese oder
Innenstadt – Pankratiusstraße – Kranichstein
Fahrradstraßen


Wege-
Infrastruktur
Fahrradparkhaus
hin zu sportlichen AlltagsfahrerInnen mit Durchschnittsgeschwindigkeiten um
30 km/h. Die Wegeinfrastruktur für RadfahrerInnen muss schnellen AlltagsradfahrerInnen,
die von der Fahrgeometrie eher wie Leichtmotorräder zu behandeln
sind, und langsamen und/oder schutzbedürftigen Radfahrenden gleichermaßen
gerecht werden. Der Anteil der schnelleren RadfahrerInnen wird dabei in den
kommenden Jahren durch die zunehmende Verbreitung von Pedelecs sprunghaft
zunehmen, was den Handlungsdruck zusätzlich erhöht.
Abkehr vom klassischen benutzungspflichtigen Radweg
Der klassische straßenbegleitende und benutzungspflichtige Radweg wird diesen
Anforderungen nur selten gerecht. Entweder wird die Schutzfunktion nicht
erreicht oder die Wege sind mit einer für den Alltagsradverkehr akzeptablen Geschwindigkeit
nicht sicher befahrbar (Siehe u. a. die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
mit Az.: 3 C 42/09).
Vor diesem Hintergrund gewinnt Tempo 30 in der Stadt eine enorme Bedeutung.
Als Regel wollen wir die RadfahrerInnen als „schnellen“ Mischverkehr mit den
Kraftfahrzeugen mitfahren lassen, wo sich viele AlltagsradfahrerInnen in Ermangelung
akzeptabler Alternativen bereits heute ohnehin aufhalten.
Als Alternative wollen wir großzügig dimensionierte Flächen für den „langsamen“
Mischverkehr, d. h. für den Fuß- und langsamen Radverkehr, SkaterInnen
u. v. w. schaffen. In diesem Zuge wollen wir auf die Ausweisung von benutzungspflichtigen
Radwegen generell verzichten und auch die vorhandenen Radwege
unverzüglich auf ihre Tauglichkeit für den Alltagsradverkehr überprüfen.
Einzelhandel für FußgängerInnen und
RadfahrerInnen attraktiver machen
Die bessere Erreichbarkeit der Darmstädter Innenstadt und der Einkaufsmöglichkeiten
in den Quartierszentren ist ein unschlagbarer Standortvorteil im Wettstreit
mit Einzelhandelsstandorten auf der ehemals grünen Wiese. Diese Stärke muss
erkannt und weiter ausgebaut werden. Dazu gehören schnelle, bequeme und
sichere Zugangs- bzw. Zufahrtswege für FußgängerInnen und RadfahrerInnen,
ohne künstliche Hindernisse wie Befahrungsverbote und „Todesfallen“ wie den
Cityring. Außerdem muss die Zahl qualitativ hochwertiger Radabstellmöglichkeiten
deutlich erhöht werden. Als Leuchtturmprojekt soll ein Fahrradparkhaus
kombiniert mit weiteren Servicemöglichkeiten wie Reparatur, Gepäckaufbewahrung,
Anhängerverleih u. v. m. in der Innenstadt eingerichtet werden und so eine
Sogwirkung bei der Verkehrsmittelwahl erreicht werden.
Bike & Ride fördern, stadtweites Fahrradverleihsystem aufbauen
Der Erfolg der Fahrradabstellanlagen am Darmstädter Hauptbahnhof und dem
Arheilger S-Bahnhof muss fortgesetzt werden. Das Fahrradparkhaus im 


Hauptbahnhof nähert sich langsam seiner Kapazitätsgrenze, die Abstellanlagen auf
den Freiflächen auf West- und Ostseite haben diese bereits überschritten. Hier
sind Anpassungen vorzunehmen und darüber hinaus zeitgemäße Abstellanlagen
und auch abschließbare Fahrradboxen an allen Stadtteilbahnhöfen, wichtigen
ÖPNV-Haltestellen sowie im restlichen Stadtgebiet zu schaffen.
Ebenfalls zeitnah wollen wir ein stadtweites komfortables Fahrradverleihsystem einrichten,
das normale Fahrräder ebenso wie Pedelecs zu günstigen Tarifen anbietet.
Bessere Erreichbarkeit der Innenstadt und
Umfahren der Fußgängerzone
Um die Erreichbarkeit der Innenstadt auch mit dem Fahrrad zu verbessern, wollen
wir die deplatzierten Fahrverbote für RadfahrerInnen in der Innenstadt aufheben.
Entscheidend für die verträgliche Koexistenz von Fuß- und Radverkehr und gleichberechtigte
Nutzungschancen ist dabei, dass die Einhaltung von Schrittgeschwindigkeit
in der Innenstadt auch durch RadfahrerInnen sichergestellt wird.
Die Innenstadt ist heute keine geeignete Routenwahl für den schnellen Radverkehr
und ist auch nicht geeignet, diese Verkehre in Zukunft aufzunehmen. Wir
wollen daher endlich die dringend für diese RadfahrerInnen benötigten attraktiven
Umfahrungsmöglichkeiten der Innenstadt von West nach Ost und Nord nach
Süd ausweisen.
Fußgängerzone stärken
Die definierten Lieferzeiten der Fußgängerzonen müssen wieder eingehalten
werden, um die Aufenthaltsqualität zu sichern und auszubauen. Für Lieferverkehre
ist eine schrittweise Umstellung auf Elektrofahrzeuge sowie – wie von
UPS unter anderem in Köln praktiziert – Lastenfahrräder voranzutreiben. Wo
noch nicht geschehen, sollen Sitzgelegenheiten und je nach Möglichkeit kleine
Spielgelegenheiten die Aufenthaltsqualität in Fußgängerzonen steigern.
Die Sicherheitsinteressen insbesondere sehbehinderter Menschen müssen beim
Einsatz von den bei niedrigen Geschwindigkeiten sehr geräuscharmen Elektrofahrzeugen
der Stadt und ihrer Tochterunternehmen berücksichtigt werden.
Öffentlicher Personenverkehr und Bahnfernverkehr
Der ÖPNV in der Stadt Darmstadt und im Landkreis Darmstadt-Dieburg ist mit
jährlich steigenden Fahrgastzahlen ein Erfolgsmodell, das wesentlich auf der in
den vergangenen 10 Jahren durch GRÜNE Politik eingeleiteten bedarfsgerechten
Ausrichtung des Bus- und Bahn-Angebotes basiert. Diese Erfolgsgeschichte
wollen wir fortsetzen und dem privaten Kraftfahrzeugverkehr durch ein attraktives
Angebot weiter Anteile abjagen. Auch mit dem Wissen, dass 50% des PKW-Verkehrs
in Darmstadt aus dem Umland kommt, ist dabei in keinem anderen
Bereich aufgrund der vorhandenen Verflechtungen die Notwendigkeit der interkommunalen
Zusammenarbeit so evident und sind ihre Vorteile so bestechend
wie beim ÖPNV.
Fußgängerzonen
ÖPNV


Die Kreisverbände Darmstadt und Darmstadt-Dieburg von Bündnis 90/Die
GRÜNEN haben darauf schon vor zwei Dekaden mit der Gründung gemeinsamer
Arbeitsgruppen und mit der Initiative zur Gründung der DADINA reagiert.
Sie gehen nun den konsequenten nächsten Schritt, dies auch in einem
gemeinsamen Wahlprogramm für den ÖPNV und zum Bahnfernverkehr zur
Kommunalwahl 2011 weiterzudenken und damit die gemeinsame Entwicklung
in diesem Bereich zu forcieren. Dieser gemeinsame Programmteil, den beide
Kreisverbände wortgleich beschlossen haben, findet sich als Anlage am Ende
des Programms.
Motorisierter Individualverkehr
Die Bedeutung des Kraftfahrzeugverkehrs muss sich in den kommenden Jahren
grundlegend verändern. Kraftfahrzeuge müssen effizienter, kleiner, sicherer und
öffentlicher werden, um den Herausforderungen in unseren Städten begegnen
zu können. Neben strukturellen Veränderungen im Rahmen des Städtebaus und
der Stadtentwicklung zur Förderung der Nahmobilität ist dabei die bereits beschriebene
Aufwertung von Alternativen zum Kraftfahrzeugverkehr unabdingbar.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Nordostumgehung, als Instrument
der Verkehrsplanung von vorgestern, endgültig zu den Akten gelegt und das
Baurecht für die Straße inklusive der Planungen des Ausbaus der Hanauer Straße
aufgehoben wird.
Gemeinsam mit Kommunen des Landkreises sind wir gegen den weiteren Ausbau
der B26 und werden uns dafür einsetzen, dass die B26 ebenso wie andere
Straßen in die LKW-Maut einbezogen wird.
Einen Aus- oder Neubau von Straßen in Darmstadt mit dem Ziel, die Leistungsfähigkeit
für den Kraftfahrzeugverkehr zu erhöhen, wird es mit uns nicht geben.
Carsharing fördern
Carsharing wollen wir als Zukunft des Autos konsequent fördern und ausbauen.
Auch durch die gezielte Ausweisung von Carsharing-Stellplätzen in den Quartieren
wollen wir bis 2013 die Grundlage dafür schaffen, dass alle DarmstädterInnen
eine Carsharing-Station innerhalb einer Fußwegdistanz von maximal
300m vorfinden. Schon in dieser ersten Stufe wollen wir an Quartierszentren und
an wichtigen Knotenpunkten Carsharing-Stationen besonders fördern, die eine
Nutzung ohne vorherige Anmeldung ermöglichen. In konsequenter Fortsetzung
dieses Systems wollen wir mittelfristig ein offenes und überwiegend stationsunabhängiges
System einführen, wie es von verschiedenen Leihfahrradsystemen
bereits bekannt ist und auch für Carsharing z. B. in Ulm seit einiger Zeit sehr
erfolgreich erprobt wird.
Carsharing


Stadtverträglicher Verkehr
Das Nacht- und Durchfahrtsverbot für LKW wollen wir endlich konsequent überwachen.
Hierfür setzen wir auch auf technische Lösungen, wie sie im Rahmen
der LKW-Maut auf den Autobahnen längst Stand der Technik sind.
Zur Sicherstellung der Stadtverträglichkeit wollen wir die nicht zu vermeidenden
Überlastungen der Stadt konsequent in unempfindliche Bereiche verlagern. Hierfür
setzen wir unter anderem auf Pförtnerampeln an den Zufahrten zur Stadt,
wie diese z. B. an der B26 bereits in Grundzügen im Einsatz ist. Zusätzlich sollen
Parkplätze für Fahrgemeinschaften und zum Umstieg auf den ÖPNV außerhalb
der Stadt geprüft werden.
Priorität bei der Sanierung haben solche Straßen, bei denen durch neue Technologien
oder schlicht durch die Verbesserung des baulichen Zustandes eine Lärmminderung
erreicht werden kann.
Um eine Flächenumverteilung in der Stadt zur Gleichberechtigung von Fuß- und
Radverkehr, aber auch anderer Funktionen im öffentlichen Raum zu erreichen,
wollen wir die Überfrachtung des öffentlichen Raums mit abgestellten Kraftfahrzeugen
beenden und speziell das Langzeitparken vorwiegend in zentrale Quartiersgaragen
wie z. B. dem schon heute im Martinsviertel vorhandenen Parkhaus
der TU verlagern. In diesem Zuge wollen wir auch die Parkraumbewirtschaftung
in Kombination mit Anwohnerparkbereichen forcieren.
Mit Hilfe einer stringenten Überwachung nicht nur des ruhenden und fahrenden
Kraftfahrzeugverkehrs in Kombination mit Aufklärung der FahrerInnen wollen
wir das eklatante Akzeptanz- und Durchsetzungsdefizit bestehender Regeln beenden.
Dies betrifft rücksichtslose RadfahrerInnen und Lieferfahrzeuge außerhalb
der Lieferzeiten in der Fußgängerzone ebenso wie Geschwindigkeitsübertretungen,
verkehrsgefährdendes Verhalten, auf Rad- und Fußwegen stehende
Kurierdienste und das Missachten roter Ampeln gleichermaßen.
Nacht- und
Durchfahrtsverbot
Parkraumbewirtschaftung


Wohnen
Energetisch
verträgliche
Wohnungspolitik
Ökologischer
Mietspiegel
Wohnprojekte
Bezahlbar, familienfreundlich und
energieeffizient:
GRÜNE Konzepte für Wohnen in Darmstadt
Neue Wohngebiete sollen sich zu lebendigen Wohn- und Lebensquartieren entfalten
und bestehende Wohngebiete müssen weiterentwickelt werden. In Darmstadt werden
schon heute mehr als 600 Wohnungen im Jahr benötigt. Darunter müssen auch
Wohnungen sein, die veränderten Haushalts- und Lebensstilen gerecht werden.
Wir GRÜNE wollen eine sozial und energetisch verträgliche Wohnungspolitik für
alle.
Wir GRÜNE
- stehen für die Verwirklichung von innovativen Wohnprojekten: (beispielsweise
der Verein WohnArt 3: erstes generationenübergreifendes
Passivhausprojekt unter dem Dach der bauvereinAG realisiert)
- haben den 2. Darmstädter ökologischen Mietspiegel mit Energiekomponente
verwirklicht
- stehen für die Realisierung von gefördertem Wohnungsbau (zum Beispiel
Passivhausbau, Hofgut Oberfeld,)
- werden auf Initiative des GRÜNEN Sozialdezernats bei der Entwicklung
der Konversionsflächen der Schwerpunkt auf bezahlbarem Wohnraum
und Wohnprojekten legen
- werden partizipative, wissensbasierte und transparente Planungen vorantreiben.
Bezahlbarer Wohnraum
In Darmstadt wachsen Bevölkerung und Zahl der Haushalte und werden dies
voraussichtlich auch die nächsten 20 Jahre tun. Vor allem wächst die Zahl der
Kinder und Familien und der älteren Menschen. Wir achten besonders darauf,
dass in Darmstadt die Wohnungen bezahlbar bleiben. Den Löwenanteil an der


Miete bilden die Heizkosten. Daher gilt es Sozialwohnungen und auch solche mit
geringen Mieten energetisch fit zu machen.
Der geförderte Wohnungsbau, ob Neubau oder Bestand soll für Vermieter wieder
interessant werden. Gegenwärtig sind außer unserem kommunalen Unternehmen
nur wenige Investoren an den Fördermitteln interessiert. Wir werden daher
neue Konzepte mit besonderem Blick auf den Energieverbrauch für den geförderten
Wohnungsbau entwickeln.
Wir werden unverändert alle Wohnungsbaufördermittel für Neubau und den
Bestand in Anspruch nehmen. Mit dem kommunalen Anteil (Geld oder Grundstück)
sichert unser Wohnungsdezernent mietpreis- und belegungsgebundene
Wohnungen. Darmstadt besitzt und bewirtschaftet noch ca. 800 Wohnungen.
Diese sind beim kommunalen Wohnungsunternehmen besser aufgehoben. Wir
wollen deshalb, dass sie als „gebundene“ Wohnungen an die bauverein AG
übergehen, dort instand gesetzt und vermietet werden. Für MieterInnen soll es
ein Vorkaufsrecht geben.
Wir GRÜNE stehen für:
- bezahlbaren Wohnraum
- energetische Sanierung von Sozialwohnungen und Wohnungen mit geringen
Mieten
- neue Konzepte mit Blick auf den Energieverbrauch
Ökologischer Mietspiegel
Energieeffizientes Wohnen stellt besondere Ansprüche an Privateigentümer
und Wohnungsunternehmen. Wir setzen den Rahmen für die Umsetzung der
Anforderungen an energieeffizientes Wohnen. Dazu wurde der ökologische
Mietspiegel mit Energiekomponente 2010 neu erstellt. Das bedeutet, dass
energetische Wärmedämmung oder der Einbau einer energiesparenden Heizung
belohnt wird.
Unverzichtbar: Das kommunale Wohnungsunternehmen
Die bauverein AG, als kommunal gehaltenes Unternehmen, gehört zu Darmstadt.
Durch sie wird ein gutes Wohnungsangebot gesichert. Die bauverein AG
hat den Wohnungsbau, den Bau von Sozialwohnungen, Bestandssicherung und
Bestandserweiterung als Kerngeschäft. Zu dieser städtischen Daseinsvorsorge
einem Element der „Stadtrendite“, gehört der Blick ins Quartier, Mitverantwortung
für die soziale Infrastruktur, Vermeidung von Verdrängung von MieterInnen
nach Modernisierung und bezahlbare Mieten. Hierfür sollen Kapital und Gewinne
effizient verwendet werden.
Bezahlbare
Wohnungen
Wohnbaufördermittel
Energieeffizientes
Wohnen


Was dann noch übrig bleibt kann als Dividende in den städtischen Haushalt
fließen. Mehr als bisher sollen die MieterInnen im Mittelpunkt stehen. In schwierigen
Fällen kommen Sozialmanagement und die Kooperation mit der Neuen
Wohnraumhilfe präventiv und unterstützend zum Einsatz. Auch wenn wir die
bauverein AG als Ganzes nicht verkaufen werden, befürworten wir Mieterprivatisierung.
Diese kleinteilige Eigentumsbildung kann auch zur Stabilisierung und
Mischung im Wohnquartier beitragen.
Wir GRÜNE stehen für:
- Mitverantwortung für soziale Infrastruktur im Quartier
- Schutz der Rechte von Mieterinnen und Mieter
- reine Mieterprivatisierung
Platz für Kinder, Jugendliche und Raum fürs Altwerden
Wohnraum und das Wohnumfeld müssen verschiedenen Bedürfnissen gerecht
werden: Kinder und Jugendliche, junge Erwachsene, StudentInnen, Familien,
Alleinstehende junge und alte Menschen sollen in Darmstadt gerne wohnen.
Bei der Stadtteilentwicklung setzen wir auf lebenswerte, familiengerechte, sozial
gemischte Wohnquartiere, in denen sich die BewohnerInnen entfalten und
partizipativ einbringen können.
Die Mischung machts
Wir brauchen Sozialwohnungen und hochwertige Miet- und Eigentumswohnungen
in Darmstadt. Deshalb sind wir für qualitätsvollen Dachgeschossausbau. Auf
kommunalen Grundstücken sollen im Erbbaurecht, Eigentum oder Dauerwohnrecht
Passivhäuser, Energie Plus Häuser für innovative Wohnprojekte, für Familien
mit Kindern entstehen.
Genossenschaftliches Wohnen, Wohnungseigentum und (geförderte) Mietwohnungen
vertragen sich. Die Genossenschaft WohnSinn eG und das MieterInnenprojekt
Wohnart 3 e.V + die bauverein AG beweisen es. Auch alternative Wohnformen,
wie Bauwagensiedlungen unterstützen wir. Diese zukunftsträchtigen
Modelle sollen ausgebaut werden.
Vom Modell zur Normalität
Die innovativen Konzepte zum generationenübergreifenden, sozial gemischten
und barrierefreien Wohnen im Quartier werden in Darmstadt modellhaft praktiziert.
Die bauverein AG und einige private Projektentwickler sind Vorreiter.
Wir wollen mehr: Modelle sollen zum Normalfall werden.
Stadtteilentwicklung
Energie Plus
Häuser


Zukunftsaufgabe Konversionsflächenentwicklung
Auf den Konversionsflächen wollen wir zeigen, dass es funktioniert: familien- und
seniorengerechte Siedlungen, kurze Wege zu Nahversorgungs- und Dienstleistungsangeboten
im Quartier. Das Miteinander von Wohnen und Arbeiten
wollen wir ebenso sichern und fördern wie das Miteinander unterschiedlicher
kultureller und sozialer Milieus und Generationen. Dazu gehört die gleichberechtigte
Mobilität für Fußgänger, Radfahrer und PKWs, gemeinschaftliche und
halbprivate Grünräume, Spielplätze und mehr. Freiflächen und Räume für Kinder
und Jugendliche, Begegnungsplätze für alt und jung. Gemeinschaftlich nutzbare
Flächen und Grünanlagen haben Vorrang vor ruhendem Verkehr. Verkehrsflächen
im Quartier müssen nutzbar für Bewegung, Spiel und Aufenthalt im Alltag sein.
Diese Ziele und Qualitäten können wir nur zusammen mit der Bürgerschaft erreichen
gemeinsam zeigen wir der Eigentümerin der Flächen, der BIMA dass
kleinteilige Bebauung „Ameisengeschäft“ statt Großinvestoren- und Bauträgerangebote
gewollt sind.
Gemeinsam sind wir stark: Wir GRÜNE wollen das Know-how städtischer
Akteure bündeln – die Wohn-Initiativen und die Bürgerschaft, das städtische
Wohnungsunternehmen, Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, die Verwaltung,
die Verbraucherberatung sowie das Agenda Büro. Bislang gesammeltes
Erfahrungswissen wollen wir nutzen. Beratung und Vermittlung für Interessierte
bei der Verwirklichung innovativer Wohnprojekte soll angeboten werden. Dafür
wollen wir eine Anlaufstelle finanziell unterstützen (wie die WIR- Agentur).
Wohnen und
Arbeiten


ÖPNV
Regionale Erfolgsgeschichte
gemeinsam fortschreiben
GRÜNE Konzepte für den ÖPNV
Der ÖPNV in der Stadt Darmstadt und im Landkreis Darmstadt-Dieburg ist mit
jährlich steigenden Fahrgastzahlen ein Erfolgsmodell, das wesentlich auf der in
den vergangenen 10 Jahren durch GRÜNE Politik eingeleiteten Ausrichtung des
Bus- und Bahn-Angebotes auf die Fahrgäste basiert. Die am 1. Juli 1997 auf
GRÜNE Initiative hin als gemeinsamer ÖPNV-Zweckverband der Stadt Darmstadt
und des Landkreises Darmstadt-Dieburg gegründete Darmstadt-Dieburger
Nahverkehrsorganisation (DADINA) ist Ausgangspunkt und nachhaltiger Garant
für diese Entwicklung. Sowohl die organisatorische Struktur, orientiert an Erfordernissen
der verkehrlichen Bedürfnisse der Menschen anstelle an künstlichen
kommunalen Grenzen, als auch das erreichte Angebot der DADINA sind an
vielen Stellen vorbildlich. Die von uns GRÜNEN eingeleiteten und umgesetzten
Verbesserungen haben daran einen großen Anteil.
Beispielhaft für diese wegweisende Einflussnahme auf den ÖPNV in unserer
Region sind der Ausbau und die Modernisierung der Odenwaldbahn und die
beschlossene Wiederinbetriebnahme der Bahnstrecke Darmstadt-Pfungstadt,
die Einrichtung von Schnellbussystemen nach Weiterstadt und in den Ostkreis,
die Einrichtung und Weiterentwicklung eines Nachtnetzes an Wochenenden,
Fortentwicklung und Ausweitung des Semestertickets auf den Bereich der DADINA
und den RMV, Einführung der Schülerjahreskarte MobiTick, die 10-Minutengarantie,
der Ausbau des Straßenbahnangebotes nach Kranichstein,
Arheilgen und Alsbach, vorbildliche Qualitäts- und Umweltstandards in Kombination
mit einer sozialen Sicherung für das Personal im ÖPNV ebenso wie
die Verknüpfung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr sowie mit den Angeboten
des Carsharing.
DADINA
Odenwaldbahn
Schnellbussysteme
Straßenbahnangebot


Vorbild
Nahverkehrsplan
Gemeinsam stark –
Interkommunale Zusammenarbeit weiterentwickeln
Diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortsetzen. Wir GRÜNE setzen daher auch
weiterhin auf die Potenziale des ÖPNV als attraktives Angebot insbesondere
über weitere Strecken. Verkehre über zusätzliche Strecken, in denen auch das
Fahrrad vielfach keine Alternative mehr ist, finden dabei in erheblichem oder sogar
überwiegendem Maße gebietskörperschaftsübergreifend statt. So wird z.B.
50% des PKW-Verkehrs in Darmstadt durch Bewohner aus dem Umland erzeugt.
Um diesen Verkehr zukünftig überhaupt nachhaltig bewältigen zu können, ist
die weitere Stärkung des ÖPNV unverzichtbar.
In keinem anderen Bereich ist dabei aufgrund der vorhandenen Verflechtungen
die Notwendigkeit der interkommunalen Zusammenarbeit so evident und sind
ihre Vorteile so bestechend wie beim ÖPNV. Die Kreisverbände Darmstadt und
Darmstadt-Dieburg von Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben darauf schon vor zwei
Dekaden mit der Gründung gemeinsamer Arbeitsgruppen und mit der Initiative
zur Gründung der DADINA reagiert. Sie gehen nun den konsequenten nächsten
Schritt, dies auch in einem gemeinsamen Wahlprogramm für den ÖPNV zur
Kommunalwahl 2011 weiterzudenken und damit die gemeinsame Entwicklung
in diesem Bereich zu forcieren.
ÖPNV-Planung muss ein integraler Bestandteil der Raumplanung sein
Von zentraler Bedeutung ist dabei auch die interkommunal abgestimmte Entwicklung
der Siedlungsflächen. Der ÖPNV darf dabei der städtebaulichen- und
Raumentwicklung nicht hinterherlaufen, sondern muss ein integraler Bestandteil
der Planungen sein. Wie der Nahverkehrsplan nachweist, wurde dies in den
vergangenen Jahren speziell im Landkreis aber auch in der Stadt bei der Ausweisung
von Bauflächen teils sträflich vernachlässigt.
Die seit langem vorhandene Anforderung aus der Raumordnung, Siedlungsflächen
ausschließlich im Einzugskorridor leistungsfähiger Nahverkehrsachsen auszuweisen,
muss endlich zum Tragen kommen. Andernfalls ist grundsätzlich die
entsprechende Infrastruktur im Zuge der Erschließung bereits anzulegen, immer
mit der Maßgabe, dass diese vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung
auch zum Ende der Lebenszeit der Infrastruktur hin ein ausreichendes Erschließungspotenzial
hat und noch finanzierbar sein muss.
Wir GRÜNE bekennen uns klar zu dem neuen Nahverkehrsplan als Basis der in
nächster Zeit anstehenden Maßnahmen. Dieser Plan besitzt nicht zuletzt dank
GRÜNEN Engagements über die letzten Jahre einen bundesweiten Vorbildcharakter.
Der Schwerpunkt unserer Arbeit ist im folgenden beschrieben.
Regionaler Verkehr
Priorität hat daher eine bauliche Entwicklung im Einzugsbereich der regionalen
Eisenbahnstrecken und des DADINA-Straßenbahnnetzes. Damit einhergehen
muss aber auch eine weitere Verbesserung des Angebotes:


- Auf der Odenwaldbahn konnte durch die Inbetriebnahme der drei zusätzlichen
Fahrzeuge eine deutliche Verbesserung der Qualität erzielt werden.
Durch die Verlängerung in Richtung Pfungstadt wird sich das Angebot auch
dort deutlich verbessern. Auf dieser Grundlage wollen wir aufbauen und die
Odenwaldbahn als Verkehrsmittel für den Alltags- und Freizeitverkehr stärken
und nötigenfalls bedarfsgerecht weiter ausbauen. Dies betrifft ganz akut die
nicht zufriedenstellende Mitnahmemöglichkeit von Fahrrädern.
- Das hervorragend genutzte Angebot auf der Bahnlinie 60 zwischen Frankfurt
– Darmstadt – Heidelberg/Mannheim sowie auf der S3 zwischen Darmstadt
und Frankfurt wollen wir sichern und verbessern. Im Rahmen der anstehenden
Ausschreibung der Bahnlinie 60 zwischen Frankfurt und Mannheim/
Heidelberg wollen wir an allen Wochentagen tagsüber einen durchgehenden
Halbstundentakt zwischen Darmstadt und Frankfurt ausschließlich mit modernen
Doppelstockwagen realisieren. Unabdingbar ist in diesem Zuge auch
eine Ausweitung von schnellen Expressverbindungen in Richtung Heidelberg
und Mannheim. Die vom Verkehrsverbund-Rhein-Neckar (VRN) verfolgte Strategie,
die Strecke südlich von Darmstadt vollständig als S-Bahn zu betreiben
lehnen wir als kundenunfreundlich ab. Auf der S3 wollen wir einen Nachtverkehr
einrichten und über den Ausbau auf einen 15-Minuten-Takt zusammen
mit einer dann möglichen Haltestelle in Höhe der Firma Merck nachdenken.
- Auf der Bahnlinie 75 zwischen Aschaffenburg – Darmstadt – Mainz/Wiesbaden
wollen wir nach dem Einsatz von modernen Fahrzeugen nun endlich
auch eine Verbesserung beim Fahrplanangebot durchsetzen. Dies betrifft sowohl
das speziell in Tagesrandlagen und an den Wochenenden völlig unzureichende
Grundtaktangebot aber auch den eklatanten Mangel einer Expressverbindung
als Schnellverbindung der zahlreichen Ober- und Mittelzentren
entlang der Strecke.
- Die Auszeichnung der wichtigsten südhessichen Nahverkehrsdrehscheibe, dem
Darmstädter Hauptbahnhof als „fahrgastfreundlichster Großstadtbahnhof“ ist
eine hervorragende Bestätigung der wesentlich durch GRÜNE eingeleitete Verbesserungen.
Dies darf aber nicht darüber hinweg täuschen, dass sich viel zu
viele andere Bahnhöfe im DADINA-Gebiet in einem beklagenswerten Zustand
befinden. Der zügige barrierefreie fahrgastfreundliche Ausbau der Bahnhöfe
ebenso wie der Infrastruktur in ihrem Umfeld hat für uns daher höchste Priorität.
Auch beim Darmstädter Hauptbahnhof werden wir uns nun nicht entspannt
zurücklehnen, sondern wollen auch im Hinblick auf weitere Fahrgastzuwächse
speziell die Zugangswege zu den Gleisen weiter verbessern.
Expressverbindungen
Nachtverkehr
Fahrgastfreundlicher
Ausbau


Konversionsgebiete
Campus
Lichtwiese
Heimstättensiedlung
Maßnahmen lokaler Verkehr
Straßenbahn
Zusammen mit dem regionalen Schienenverkehr stellt insbesondere das lokale
Straßenbahnnetz das Rückgrat des ÖPNV im DADINA-Gebiet dar. Der Bau der
Straßenbahn nach Kranichstein, die Verlängerung in Alsbach mit Realisierung
der lang ersehnten Schnelllinie an die Bergstraße und der begonnene Ortsteilumbau
mit Verlängerung der Straßenbahn in Arheilgen haben ebenso wie der
Einsatz neuer Fahrzeuge in den vergangenen Jahren zu einer deutlichen Angebotsverbesserung
geführt.
Wir wollen die Straßenbahn durch einen attraktiven Takt, schnelle Verbindungen
und nötigenfalls direkte Umsteigemöglichkeiten, bequeme und sichere Fahrzeuge
sowie barrierefreie und fahrgastfreundliche Zugänge sichern und gezielt
ausbauen. Um dies zu erreichen, wollen wir Details zu Leistung, Qualität und
Finanzierung in transparenten Verträgen regeln.
- Um das Angebot in den Bedienungskorridoren der an ihrer Leistungsfähigkeitsgrenze
arbeitenden Bussysteme nach Weiterstadt und in Richtung Roßdorf/
Groß-Zimmern zu sichern und auszubauen, ist ein leistungsfähigeres System
unverzichtbar. Die Straßenbahn kann hier ein zielführendes und attraktives
Instrument sein. In beiden Fällen wollen wir über die weiter bestehende Trassenfreihaltung
hinaus eine Prüfung und baldige Entscheidung forcieren; das
zukünftige System wollen wir gegebenenfalls in verschiedenen Ausbaustufen
planen und umsetzen. Auch für eine mögliche erste Ausbaustufe werden wir
sicherstellen, dass sie die Attraktivität des ÖPNV-Angebotes mindestens auf
dem heutigen Niveau sichert, wenn möglich steigert.
- Unabdingbar ist für uns die Erschließung der militärischen Konversionsgebiete
im Süden der Darmstädter Kernstadt durch eine zusätzliche Straßenbahnhaltestelle
an der Heidelberger Straße auf Höhe der Lincoln-Siedlung sowie die
Verlängerung der Straßenbahnlinie 3 in die heutige Cambrai-Fritsch-Kaserne
und zur Jefferson-Siedlung.
- Die Verbesserung der ÖPNV-Erschließung des wachsenden Campus Lichtwiese
der TU Darmstadt ist auch aufgrund der schon heute vorhandenen
Nutzungseinschränkungen für die Angehörigen der TU ebenso wie für die
Fahrgäste entlang der Strecke z. B. durch Verspätungen und überfüllte Busse
unverzichtbar. Wir sehen ein hohes Potenzial für eine Straßenbahnanbindung
der Lichtwiese, die im Streckenverlauf aber auch eine weitere zusätzliche Erschließungswirkung
neben dem eigentlichen Campus generieren muss.
- Eine Straßenbahn auf dem schon heute völlig überlasteten Ast der Buslinie
H in Richtung Heimstättensiedlung bzw. des Arbeitsplatzschwerpunktes „Telekom-
City“ wollen wir im Zuge der Entwicklung der an der Eschollbrücker
Straße liegenden Konversionsflächen ebenfalls prüfen.
- Die Möglichkeit einer Verlängerung der Straßenbahn von Arheilgen nach Wixhausen
wollen wir durch eine Trassenfreihaltung sichern.


Busverkehr
Der Busverkehr im DADINA-Gebiet hat in den vergangenen Jahren durch die
Einrichtung zahlreicher Schnellbuslinien, Beschleunigungsmaßnahmen an Ampeln
und durch eigene Busspuren aber auch durch die im Rahmen von Linienvergaben
umgesetzten Qualitätsverbesserungen der eingesetzten Fahrzeuge einen
Attraktivitätssprung gemacht. Wir wollen auch weiterhin bei der Neuvergabe
von Linienkonzessionen besonderen Wert auf den Einsatz der jeweils besten
am Markt verfügbaren Standards für Qualität, Umwelt- und Barrierefreiheit der
Fahrzeuge legen. Schon heute haben wir dadurch im gesamten DADINA-Gebiet
einen deutlich überdurchschnittlichen Einsatz der modernsten derzeit verfügbaren
Fahrzeuge mit Euro-5- bzw. EEV-Norm erreicht.
- Den erfolgreichen Weg der Einrichtung von Schnellbuslinien und der nachfrageorientierten
Angebotsverbesserungen wollen wir fortführen. Die mit
der Verlängerung der Linie O nach Brandau bereits eingeleiteten Angebotsverbesserungen
ins Modautal muss mit dem beschleunigten Bau einer Busbeschleunigung
auf der B449 zwischen Darmstadt-Böllenfalltor und Traisa
endlich zu Ende geführt werden.
- Durch Verbesserungen an der bestehenden Pförtnerampel an der östlichen
Zufahrt nach Darmstadt über die B26 (Knotenpunkt Heinrichstraße) wollen
wir für ein zügigeres Durchkommen der Busse zum Ostbahnhof und in die
Darmstädter Innenstadt sorgen.
- Bei der Buslinie AIR wollen wir den Zuschlag abschaffen und den Takt der
Nachfrage entsprechend verdichten, um die Verbindung insbesondere für das
große Fahrgastpotenzial der ArbeitnehmerInnen mit Jobticket attraktiver zu
machen. Die durchgehende Führung der Buslinie über den Luisenplatz bis
zum Darmstadtium wollen wir prüfen.
- Pläne zur Einführung eines generellen Vorneeinstiegs beim Fahrer auch im
Stadtverkehr in Darmstadt lehnen wir als kundenunfreundlich und kontraproduktiv
im Sinne der umgesetzten Beschleunigungsmaßnahmen entschieden
ab. Den Abbau von Fahrkartenautomaten an Haltestellen mit dem damit verbundenen
zeitraubenden Verkauf beim Fahrer sehen wir kritisch.
- Mit zusätzlichen Tangentialverbindungen in dem derzeit sehr sternförmig
auf den Luisenplatz in Darmstadt ausgerichteten Bus- und Straßenbahnnetz
wollen wir den Verkehr zwischen den Städten und Gemeinden im Landkreis
ebenso wie zwischen den Quartieren in Darmstadt verbessern.
- Bestehende Erschließungsmängel z. B. in den Darmstädter Stadtteilen Bessungen
oder in Eberstadt wollen wir schließen.
Busse und Bahnen müssen die Menschen nicht nur dort abholen, wo sie sind,
sondern sie müssen auch zu dem Zeitpunkt fahren, wenn die Menschen mobil
sein wollen. Speziell in den Abend- und Nachstunden sowie am Wochenende
ist das Angebot bisher nicht zufriedenstellend. Ein durchgängiges Nahverkehrsangebot
mit einem angemessenen Grundtakt wollen wir ebenso umsetzen wie
eine Taktverdichtung speziell in den Abendstunden und am Wochenende.
Schnellbuslinien
Linie O
Ostbahnhof
Buslinie AIR
Fahrkartenautomaten


Job- und
Kombitickets
Fahrgäste
informieren
Auf den geänderten und verstärkten Verkehrsbedarf im Rahmen von Sonderveranstaltungen
mit erhöhtem Publikumsverkehr wie Messen, Sportveranstaltungen,
Ausstellungen, Volksfeste oder ähnlichen Anlässen wollen wir in Zukunft
gezielter reagieren und mit einem für den jeweiligen Anlass abgestimmten besonderen
Verkehrsangebot die Attraktivität des ÖPNV unter Beweis stellen.
Mehr attraktive Fahrkarten
Mit der vom RMV verfolgten Hochpreisstrategie sind wird nicht einverstanden.
In dem vor allem auf die Einnahmesicherung ausgelegten Tarifsystem des RMV
wird die Zielsetzung mehr Menschen für den ÖPNV zu gewinnen, sicher nicht in
dem erforderlichen Maße gelingen. Ergänzend zu Erfolgsmodellen wie dem in
Darmstadt erfundenen Semesterticket für Studierende, dem DADINA-MobiTick
für Schüler und Auszubildende und dem DADINA-Seniorenticket wollen wir insbesondere
die vom RMV aufgebauten hohen Zugangshürden für attraktive Job- und
Kombitickets abbauen und lokale Angebote schaffen.
Vertrieb, Verkehrsinfrastruktur und Verkehrsmanagement
zielgerichtet weiterentwickeln
Hierfür sehen wir auch die Notwendigkeit, den Vertrieb und die Vertriebsinfrastruktur
zukünftig im Sinne des Gesamtsystems zu steuern und die klaren qualitativen
und quantitativen Vorgaben des Nahverkehrsplans unternehmensübergreifend
umzusetzen.
Gleichfalls gilt dies für die Steuerung und die Weiterentwicklung der ÖPNV-Infrastruktur,
für die es derzeit eine Vielzahl von unterschiedlichen Zuständigkeiten
und Abstimmungsprozesse gibt. Ziel dieser organisatorisch-strukturellen
Weiterentwicklung ist es, durch Bündelung der Planungsverantwortung und
Vereinheitlichung der Prozesse im Rahmen eines einheitlichen Haltestellenmanagements
beispielsweise den barrierefreien Ausbau der Haltestellen insgesamt
deutlich zu beschleunigen und eine hohe Qualität der Anlagen bei Bau und Betrieb
sicherzustellen. Gleichzeitig wollen wir damit gewährleisten, dass die dafür
vorhandenen Mittel so effizient und effektiv wie möglich eingesetzt werden und
Investitionen zunächst an den Stellen im System erfolgen, an denen sie eine
besonders große Wirkung entfalten.
Ausbau der Fahrgastinformation
Mit einem stärkeren Einsatz im Rahmen des Verkehrsmanagements wollen wir
nicht nur bei Störungen im System schneller und effektiver eingreifen können
sondern auch die Kundeninformation nicht nur im Störungsfall deutlich verbessern.
Bis Ende 2012 wollen wir daher in einem ersten Schritt an allen Verknüpfungspunkte
im ÖPNV, allen Straßenbahnhaltestellen und allen weiteren
Haltestellen mit mehr als 1.000 Fahrgästen je Tag eine dynamische Fahrgastinformation
bereitstellen, die über die Abfahrt der nächsten Fahrzeuge und im
Störungsfall über Alternativen informiert.


Anbindung an
den Bahnfernverkehr
Kooperationsstrukturen stärken
Um diese Verbesserungen zu erreichen, werden wir die bewährte Zusammenarbeit
zwischen Stadt und Landkreis weiter intensivieren. Die lokalen Unternehmen
im ÖPNV-Bereich wollen wir entsprechend ihrer Stärken und Möglichkeiten
gezielt einbeziehen und fördern, um gemeinsam die Attraktivität des Bus- und
Bahnangebotes spürbar zu steigern.
Wie im jüngst verabschiedeten gemeinsamen Nahverkehrsplan empfohlen, wollen
wir dabei vor dem Hintergrund gestiegener Anforderungen an den ÖPNV und
dem zunehmenden Kostendruck rund 15 Jahre nach der Regionalisierung des
Nahverkehrs zeitnah überprüfen, ob die Organisationsstrukturen den heutigen
und zu erwartenden Anforderungen noch genügen und wie sie gegebenenfalls
weiterentwickelt werden können.
Qualitätswettbewerb im ÖPNV
Diese Erfolge des eingeleiteten Qualitätswettbewerbs wollen wir sichern und
fortschreiben, um die derzeit für die Aufrechterhaltung des öffentlichen Verkehrs
benötigten knappen öffentlichen Mittel auch in Zukunft so effizient wie möglich
einzusetzen – bei Ausschreibungen eingesparte Mittel sollen dabei in das Angebot
reinvestiert werden. Die Rahmenbedingungen dieses Wettbewerbs haben
wir im Sinne der Fahrgäste und der Beschäftigten des ÖPNV mittelstandsfreundlich
und sozial gerecht gestaltet und werden so den ÖPNV auch im Sinne einer
aktiven Arbeitsmarktpolitik als Jobmaschine sichern und weiterentwickeln.
Neubaustrecke Frankfurt – Mannheim / Bahnfernverkehr
Ebenso wie die Region vielen anstehenden Herausforderungen zur Sicherung und
Stärkung des ÖPNV nur gemeinsam sinnvoll begegnen kann, ist auch die Anbindung
an den Bahnfernverkehr ein gemeinsames Interesse der Region. Bündnis
90/DIE GRÜNEN in Darmstadt und Darmstadt-Dieburg haben dabei stets mit gemeinsamen
Positionen für eine attraktive Anbindung der wichtigsten südhessischen
Nahverkehrsdrehscheibe – dem Darmstädter Hauptbahnhof – gekämpft.
Die von der Bahn geplante Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim ist
ein wichtiger Lückenschluss im europäischen Bahnhochgeschwindigkeitsverkehr.
Sie ist gleichzeitig die Voraussetzung, um die überlasteten Schienenstrecken zwischen
Main und Neckar zu entlasten und damit die erforderlichen Verbesserungen
im Schienenpersonennahverkehr überhaupt zu ermöglichen.
Der inzwischen eingebürgerte Begriff „ICE-Strecke“ ist dabei fehlerhaft. Der
Bahnfernverkehr ist liberalisiert und jeder Anbieter kann darauf Züge fahren lassen;
sei es der französische TGV oder ein völlig anderes Angebot. Und die aktuellen
Entwicklungen in diesem Markt zeigen deutlich, dass dies zum Zeitpunkt der
Inbetriebnahme der Neubaustrecke auch sicher der Fall sein wird.
Schon deshalb darf die Neubaustrecke nicht, wie aktuell geplant, allein an den
Interessen und Wünschen des ehemaligen Monopolisten ausgerichtet werden.
Der Bau der Neubaustrecke darf nicht dazu führen, dass sich durch 


infrastrukturelle Gegebenheiten oder sich daraus ableitende betriebliche oder wirtschaftliche
Zwänge die Optionen für eine direkte oder indirekte Anbindung Darmstadts
und der Region an den Schienenfernverkehr weiter verschlechtern. Als Basis
hierfür ist es unabdingbar, dass die infrastrukturellen Voraussetzungen eine
diskriminierungsfreie und effiziente (geringer Zeitverlust) Haltemöglichkeit in
Darmstadt gewährleisten. Denn nur dann ist es für Anbieter attraktiv, ihre Züge
tatsächlich halten zu lassen. Der Glaube vieler Protagonisten, die DB Netz AG als
Infrastrukturbetreiber könnte eine gewisse Zahl haltender Züge generell oder
für einen potenziellen Betriebszustand in 20 Jahren vorhersagen, im besten Fall
als „Kompensation“ ein Angebot in Richtung Flughafenbahnhof sogar selber
bezahlen, ist rechtlich ausgeschlossen und somit nicht hilfreich.
Die Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs über einer der als raumverträglichste
vom Regierungspräsidium festgestellten Varianten III oder IV ist in
diesem Zusammenhang unverändert die einzige schlüssige Lösung. Alle anderen
Varianten sind mit den Optionen zur Anbindung der Region nicht in erforderlichem
Umfang gesichert, sie sind mit erheblichen betrieblichen Nachteilen für
haltende Züge verbunden und/oder erzeugen wie der diskutierte sog. Airport-
Shuttle Folgekosten für die Stadt Darmstadt und die DADINA, die weit jenseits
der Möglichkeiten und des Sinnvollen liegen.
Den Widerstand der Bahn gegen die Vollanbindung bewerten wir dabei nüchtern
anhand seiner Bedeutung: Die DB Netz AG plant und baut im Auftrag und
auf Kosten der Bundesrepublik Deutschland. Ausschließlich die Bundesregierung
entscheidet durch ihre Unterschrift unter eine Finanzierungsvereinbarung am
Ende, ob und wie gebaut wird. Die Wünsche und Vorstellungen der Bahn spielen
dabei eine Rolle, sind aber nicht ausschlaggebend.
Wir werden uns daher auch weiterhin nachdrücklich und auf allen Ebenen für
die Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs einsetzen und wollen die
sich aus der Neubaustrecke ergebenden Chancen z. B. für einen kombinierten
Lärmschutz auch vor dem Schienenlärm der Altbaustrecke oder für städtebauliche
Chancen durch eine gemeinsame Deckelung der Alt- und Neubaustrecke
südlich des Darmstädter Hauptbahnhofs mit entsprechender Bebauung aktiv
nutzen.
Effiziente Haltemöglichkeit
Vollanbindung
Darmstädter
Hauptbahnhof


Umwelt
Zukunftsfähiges Darmstadt –
Ökologisches Gesamtkonzept
zum Schutz aller BürgerInnen
GRÜNE Konzepte für eine nachhaltige
Umwelt- und Energiepolitik
Umweltpolitik ist ein Herzstück GRÜNER Politik. Der Schutz von Mensch und Natur
und die Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen muss
das Leitbild einer Stadtentwicklung prägen. Auch in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten ist Umweltschutz unverzichtbar, denn die Umweltsünden von heute sind
die Kosten von morgen.
In Darmstadt als eine der wachsenden Städte in der Metropolregion Rhein-Main
kommt dem Schutz der Grün- und Freiflächen eine besondere Bedeutung zu.
Attraktive Grünflächen sind auch ein Standortvorteil. Denn langfristig erfolgreiche
Unternehmen setzen auf verbindliche Umwelt- und Klimaziele sowie auf
transparente Unternehmensführung, kulturelle Vielfalt, Engagement zum Wohl
der Gemeinschaft und auf ethische Ziele.
Ökologie: Kernaufgabe städtischer Daseinsvorsorge
Der Schutz der Menschen vor gesundheitsschädlichen Umweltbelastungen gehört
zu den Kernaufgaben städtischer Daseinsvorsorge. Lärm, Feinstaub oder Bodenbelastungen
sind wichtige Faktoren, die das Wohlbefinden und die Gesundheit
der Menschen bedrohen. Die Bekämpfung dieser Gefahren muss höchste
Priorität haben.
Damit die Ziele der Nachhaltigkeit noch konsequenter unterstützt werden, planen
wir die Umwidmung eines der bisherigen Dezernate in ein Nachhaltigkeits-
Dezernat. Zu einer nachhaltigen Politik zählen auch ordnungspolitische Vorgaben
etwa in Bauordnungen oder die konsequente Nutzung der Möglichkeiten für
einen ökologisch und sozial bewussten Einkauf.
Attraktive
Grünflächen als
Standortvorteil


Wind, Sonne
und Biomasse
Natur- und
Biotopschutz
Wir GRÜNE fordern:
- Darmstadt braucht eine eigenständiges Dezernat für Klimaschutz, nachhaltige
Zukunft und Umweltgerechtigkeit!
CO2-Ausstoß: Regenerative Energieträger fördern
Weil wir den CO2-Ausstoß gegenüber 1990 bis 2020 um mindestens 40 % reduzieren
und die Stromversorgung unserer Stadt vollständig auf regenerative
Energien umstellen wollen, unterstützen wir zukunftsweisende Modellprojekte
und Forschungsarbeiten, die ohne den Verbrauch unserer fossilen Ressourcen
auskommt und in deren Zentrum die regenerativen Energieträger wie Wasserkraft,
Wind, Sonne und Biomasse stehen. Schon heute ist es durch GRÜNES Engagement
gelungen, unser städtisches Energie-Unternehmen HSE als bundesweiten
Öko-Strom-Anbieter zu etablieren. Die HSE wendet sich offensiv gegen
Atomenergie und investiert stattdessen etwa in Windpark-Großprojekte. Bis
2015 wird die HSE 1,4 Milliarden Euro in den Ausbau erneuerbarer Energien investieren.
Bis dahin wird die HSE 20 Prozent des verkauften Stroms aus eigenen
Kraftwerken ins Netz einspeisen.
Maßnahmen für eine gesunde Stadt
Wir GRÜNE stehen für soziale und ökologische Verantwortung als Basis für qualitatives
wirtschaftliches Wachstum. Deshalb suchen wir das offene Gespräch
mit Unternehmen und dem Einzelhandel.
Neben dem Natur- und Biotopschutz und dem Erhalt der Gewässergüte unserer
Badeseen und Bäche gelten die Reinhaltung der Luft und die Lösung der Lärmprobleme
als oberste Ziele unserer Arbeit. Dazu ist eine strenge Überwachung
der LKW-Fahrverbote, Tempo 30 auch in der Innenstadt, die Ausweisung von
Umweltzonen und der Ausbau von Radwegen und öffentlicher Verkehrsmittel,
insbesondere weiterer Straßenbahnlinien erforderlich. Der städtische Fuhrpark
soll seine Vorbildfunktion ausbauen: wir wollen die CO2-Grenzwerte von bisher
120 Gramm pro Kilometer auf höchstens 100 Gramm absenken und im Magistrat
nur noch Dienstfahrzeugen zustimmen, die dieses Kriterium erfüllen.
Die enormen Belastungen unserer Stadt durch den benachbarten Frankfurter
Flughafen erfordern Maßnahmen, die die Solidarität aller Darmstädter mit den
betroffenen MitbürgerInnen in den nördlichen Stadtteilen erfordert.
- Der Schutz vor Schadstoffen in unserer Umgebung ist zentrale Aufgabe jeder
Umweltpolitik. Industrie, Gewerbe und Verkehr dürfen den Menschen nicht
krank machen!
Lebensqualität durch Grünflächen
Unsere Stadt ist durch Verkehr, Industrie und den benachbarten Frankfurter
Flughafen enormen Belastungen ausgesetzt. Das erfordert schützende und 


ausgleichende Maßnahmen, um die Lebensqualität der StadtbewohnerInnen zu
verbessern. Dies hängt unmittelbar mit den vorhandenen Aufenthalts- und Erholungsmöglichkeiten
im Freien zusammen. So sind neben der Sicherung und Pflege
der historisch gewachsenen Parks und der wohnumfeldnahen Grünanlagen,
der Erhalt der offenen Landschaft und der Waldgebiete von hoher Bedeutung.
Dies ist aber nicht umsonst zu haben. Die Herstellung und Pflege dieser Grünflächen
muss im städtischen Haushalt angemessen abgesichert werden. Denn
neben ihrer ökologischen Funktion erfüllen sie eine wichtige soziale Aufgabe:
Sie bieten vielen Menschen die einzige Möglichkeit, sich unter freiem Himmel
zu entspannen.
Lokale
Agenda 21
Wir GRÜNE wollen:
- wohnumfeldnahe Grünanlagen und Parks entwickeln und pflegen
- Natur- und Biotope erhalten bzw. schützen
- die Luft reinhalten und die Lärmprobleme lösen
- LKW-Fahrverbote strenger überwachen
- Tempo 30 auch in der Innenstadt
- die Ausweisung von Umweltzonen
- den Ausbau von Radwegen und öffentlichen Verkehrsmitteln
Agenda 21 – bürgerschaftliches Engagement
Der Prozess Lokale Agenda 21, den das Darmstädter Stadtparlament im Jahr 2000
beschlossen hat, umfasst nicht nur den Umweltschutz, sondern auch die Themen
Ökonomie, Soziales und Kultur. Konsumorientierte und Ressourcen verzehrende
Lebensstile sowie wachstumsorientierte Wirtschaftsstrategien stoßen nicht nur
an die Belastungsgrenzen der Natur, sondern haben auch zu zunehmenden wirtschaftlichen
und sozialen Ungerechtigkeiten, insbesondere zwischen Industrie- und
Entwicklungsländern, geführt. Langfristig ist das Überleben der Menschheit
nur gesichert, wenn es gelingt, die globale Umweltzerstörung zu stoppen und die
wirtschaftlichen und sozialen Konflikte zu lösen. Sollte dies nicht gelingen, werden
wir den zukünftigen Generationen die Lebensgrundlagen entziehen. Vor diesem
Hintergrund haben 1992 auf der „Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt
und Entwicklung“ in Rio de Janeiro über 170 Staaten eine qualitative neue Basis
für die Zusammenarbeit in der Umwelt und Entwicklungspolitik geschaffen.
Eines der fünf verabschiedeten Dokumente war die Agenda 21, in der erstmals
für alle Bereiche des menschlichen und politischen Handelns detaillierte Handlungsaufträge
festgehalten wurden, um einer weiteren Verschlechterung der
Situation entgegen zu wirken. Agenda 21 ist also ein „Arbeits- und 


Aktionsprogramm“ für die Zukunft unserer Kinder. Wir GRÜNE stellen uns dieser Herausforderung:
Vier aktive Arbeitsgruppen fördern das bürgerschaftliche Engagement
der Darmstädter. Sie erarbeiten Inhalte zu den Themen: Leben und Arbeiten in
einem zukunftsfähigen Darmstadt, Klimaschutz konkret, Wasserschutz und nicht
zuletzt ökologische und soziale Bildung. Wir GRÜNE haben den Agenda-Prozess
in Darmstadt im Jahr 2000 initiiert und etabliert. Seither wurden zahlreiche kreative
Ideen und Zielvorstellungen entwickelt.
Leitbilder der Lokalen Agenda 21
1. Wohnen – attraktiv und in Balance
- In Darmstadt wohnen alle gerne: Kinder, Jugendliche, Frauen und Männer. Sie
können sich in der Stadt jederzeit sicher und angstfrei bewegen.
- Lebensalltag, Kinderbetreuung, Lernen, Freizeit, Erholung und Arbeit lassen
sich mit wenig Aufwand und ohne Auto verwirklichen und verbinden.
2. Wirtschaft und Konsum – zukunftssicher
- Wirtschaftliches Handeln in Darmstadt ist sozial gerecht und ökologisch
nachhaltig. Die Entwicklung zukunftsfähiger Produkte und Verfahren wird
gefördert. Faire und friedliche Handelsbeziehungen werden praktiziert.
- Als Konsumenten haben wir alle eine besondere Verantwortung für die lokale
wie auch die globale Entwicklung. Verantwortungsvoller Konsum ist gebunden
an ausreichende Information und ein breites Angebot nachhaltiger Produkte.
In Darmstadt gibt es beides.
3. Darmstadt – im Einklang mit Natur und Umwelt
- Darmstadt reduziert seinen Stoff- und Energieumsatz entsprechend seiner
globalen Verantwortung.
- Wasser ist wichtige Lebensgrundlage: Wir gehen achtsam damit um, auch im
Bewusstsein seines Jahrhunderte währenden Gedächtnisses.
- Flächen sind eine sichtbar begrenzte Ressource, wir nehmen sie sparsam in
Anspruch.
- Lärm macht krank, deshalb reduzieren wir ihn auf ein Minimum.
- Natürliche Lebensräume sind Grundlage für Artenvielfalt, wir schützen und
erhalten sie.
4. Soziale Gerechtigkeit – auch bei der Arbeit
- Darmstadt wirkt der wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich, Alt und Jung
entgegen.
- Arbeit umfasst Erwerbsarbeit, Hausarbeit, Reproduktionsarbeit, Pflege und
weitere unbezahlte Arbeit. Männer und Frauen tragen gleichermaßen Verantwortung
für alle Arbeitsbereiche.
- Darmstadt bietet ausreichend sozial abgesicherte Arbeitsplätze. Familiengerechte
Arbeitszeiten sind selbstverständlich.
Sozial gerechtes
und ökologisch
nachhaltiges
wirtschaftliches
Handeln


5. Darmstadt – lokal und global vernetzt
- Darmstadt kooperiert mit der Region, damit für alle Beteiligten ein starkes
und dauerhaft vorteilhaftes Bündnis entsteht.
6. Teilhabe an Wissenschaft und Kultur, Bildung und Information
- Wissenschaft und Kultur werden als Grundpfeiler einer zukunftsfähigen Gesellschaft
angemessen gefördert. Denn Bildung und Information dienen dem
bewusst nachhaltigen Orientieren und Handeln der BürgerInnen. Sie stehen
allen gleichermaßen und ausreichend zur Verfügung.
- Unter GRÜNER Führung wurde auf dieser Basis ab 2003 die Struktur des Agenda-
Büros schrittweise erneuert und damit für zukünftige Aufgaben fit gemacht.
Das Handlungsfeld Fluglärm wurde ebenso integriert wie die Themenfelder
Energie und Klimaschutz. Die ehrenamtliche Arbeit in den Themengruppen und
im Beirat wurde erheblich gestärkt. Außerdem wurde die Kommunikation über
einen Internetauftritt und die Nachhaltigkeitszeitung „Luise 21“ verbessert.
KLIMASCHUTZ
Keine CO2-Emissionen aus der Energieerzeugung
Für Darmstadt sehen wir für die nächsten Jahre in einer CO2-neutralen Energieerzeugung
ein realistisches Ziel. Außerdem sollten Neubauten nur noch als
Passivhäuser gebaut werden. GRÜNE Vision ist das Energie-Plus-Haus, ein Haus,
das mehr Energie gewinnt als es verbraucht. Wir wollen, dass der Bauverein hier
eine Vorreiter-Rolle übernimmt.
Als städtische Wohnungsbaugesellschaft soll er verstärkt beispielhafte Projekte
realisieren. Wir setzen aber auch auf VermieterInnen, denen mit dem ökologischen
Mietspiegel Investitionen in Energiesparmaßnahmen ermöglicht werden.
Um mehr Investitionen in Darmstadt zu erreichen, wollen wir die Vernetzung
der zahlreichen unabhängigen Beratungsangebote entsprechender Institutionen
in den Hochschulen, des Landes (Hessenenergie) und der Stadt (Agendabüro),
des Instituts für Wohnen und Umwelt IWU, des Öko-Instituts, des Passivhaus-
Instituts und der Verbraucherberatung fördern. Die Darmstädter Sparkasse soll
hierzu neben der Vermittlung günstiger KfW-Kredite auch eigene attraktive Finanzierungs-
Produkte anbieten.
Wir GRÜNE
- lehnen die Produktion und Nutzung von Atomenergie auf Grund der großen
Risiken, der schwer wiegenden Folgen von möglichen Unfällen, der problematischen
Frage der Atommülllagerung und der hohen Folgekosten dieser
Technologie ab; dies hat zur Folge, dass es Möglichkeiten für StromkundInnen
und für Energieversorgungsunternehmen geben muss, den Einkauf von
Atomstrom zu vermeiden;
Passivhäuser
Ökologischer
Mietspiegel


Kraft-Wärme-
Kopplung,
Fotovoltaik und
Blockheizkraftwerke
Klimabilanz
- setzen auf die konsequente Verringerung der CO2-Emission. Schon heute
kann jeder Einzelne mit dem stadteigenen Energieunternehmen HSE zu vernünftigen
Preisen seinen persönlichen Atomausstieg vollziehen;
- wollen den Anteil der erneuerbaren Energien in der Region ausbauen. Mit der
Nutzung von Ökostrom können wir einen Großteil der Emissionen aus der
Energieerzeugung einsparen.
- wollen, dass neben der Weiterentwicklung der Fernwärmenetze die Stromerzeugung
in Darmstadt aus Kraft-Wärme-Kopplung, Fotovoltaik und Blockheizkraftwerken
weiter ausgebaut wird;
- beabsichtigen, nach dem Vorbild der Stadt Tübingen, die Auflage eines Förder-
und Finanzierungsprogramms zur Anschaffung energieeffizienter Heizungs-
Wärmepumpen und Haushaltsgeräte;
- streben im Gebäudebestand das Passivhaus-Niveau an; mindestens jedoch
das 5-Liter-Haus. Zu realisieren ist dies über die Stadtplanung und die Grundstücksvergabe
sowie über die städtische Wohnungsbaugesellschaft Bauverein;
- setzen sich dafür ein, dass mit Hilfe der Heag die Handlungsbereitschaft der
Bürgerschaft gestärkt wird und weitere Bürgersolaranlagen errichtet werden;
- wollen, dass jedes Unternehmen in Darmstadt eine Klimabilanz erstellt. Die
Stadt wird bei der Erstellung die notwendigen Werkzeuge und Vergleichsdaten
zur Verfügung stellen; mit der Erhebung der Daten hat jedes Unternehmen
seine aktuelle Situation im Blick und erhält wertvolle Maßnahmen von
dem neuen Nachhaltigkeits-Dezernat kostenfrei präsentiert;
- wollen darüber hinaus, dass alle Darmstädter Unternehmen ihre Emissionen
reduzieren oder – wenn nicht reduzierbar – durch geeignete Maßnahmen,
wie beispielsweise Wiederaufforstungsprojekte, kompensieren;
Kommunales Engagement für den Klimaschutz
Wir GRÜNE
- werden durch weitere Energiesparinvestitionen an öffentlichen Gebäuden
(Schulen, Kindergärten, etc.), durch Nutzung von Sonne, Wind, Wasserkraft
und Biomasse erreichen, dass die Stadt Darmstadt nach dem Leitbild der CO2-
Neutralität maßgeblich zur Verringerung der CO2-Emission beiträgt;
- wollen daher ein kommunales Energiemanagement, das die Umsetzung des
Klimaschutzkonzeptes der Stadt beschleunigt.
- wollen die konsequente Schulung aller Beschäftigten der Stadt im Hinblick auf
die Einsparung von Energie und die Umsetzung der Beschlüsse zu einer umweltfreundlichen
Beschaffung von Produkten, Dienstleistungen und Gütern.
- haben erreicht, dass alle Straßenbahnen mit Ökostrom betrieben werden und
alle in der Innenstadt verkehrenden HEAG-Busse und die meisten Regionalbusse
mit Rußfilter fahren;
- wollen den weiteren Ausbau des Straßenbahnnetzes;


Reduzierung
des Fluglärms
Weniger Emissionen
Luftreinhaltung und Lärmminderung
Wir GRÜNE
- setzen uns für wohnumfeldnahe Umweltzonen ein, mit Fahrerlaubnis für ausschließlich
emissionsarme Fahrzeuge;
- wollen den Aktionsplan zur Reinhaltung der Luft mit den von uns durchgesetzten
Fahrverboten für den Schwerlastverkehr verschärfen und konsequenter
durchzusetzen sowie die flächendeckende Ausweisung von Tempo 30;
- setzen sich für die finanzielle Absicherung des auf Initiative des grünen Umweltdezernenten
erstellten Lärmaktionsplanes ein;
- fordern den Verzicht auf die Nordost-Umgehung und ihre Herausnahme aus
dem Raumordnungsplan, dem Flächennutzungsplan, dem Landschaftsplan
und dem Bundesverkehrswegeplan;
- fordern die zügige Umsetzung der vom Dialogforum (Nord-Ost-Umgehung)
vorgeschlagenen verkehrsmindernden und umweltfreundlichen Maßnahmen.
Fluglärm
Wir GRÜNE
- treten engagiert für eine Reduzierung des unerträglichen Fluglärms ein, dem
etwa ein Viertel der Darmstädter Bevölkerung im Norden (ca. 33.000 Personen)
durch die Abflugroute „KNG kurz“ ausgesetzt ist (bis zu 180 Überflüge
in 24 Stunden über Wixhausen, Arheilgen und Kranichstein in einer Höhe von
1000 m und mit einer Lautstärke, die nicht nur eine erhebliche Reduzierung
der Wohn- und damit Lebensqualität bedeutet, sondern erwiesenermaßen
eine Gefährdung der Gesundheit darstellt; nach Abschluss des Flughafenausbaus
wird die Kapazität des Flughafens nochmals um 50 % erhöht, das heißt,
es drohen dann weit über 200 Überflüge pro Tag);
- haben erreicht, dass die Stadt gegen die derzeit im Bau befindliche neue
Landebahn juristisch vorgegangen ist;
- setzen sich weiterhin für ein echtes Nachtflugverbot ein;
- fordern die Verlagerung von Kurzstreckenflügen auf die Schiene und eine geeignetere
Gepäckaufbewahrung der Bahn;
- fordern die Entzerrung der veralteten funkfeuergesteuerten Flugroute „KNG-kurz“
durch ein modernes über Satelliten gesteuertes und auch Flughöhen
berücksichtigendes Flugroutenmanagement für jedes Flugzeug;
- fordern endlich alle technischen Verfahren anzuwenden, die geeignet sind,
die Bevölkerung vor Lärm zu schützen sowie eine größere Mindestflughöhe,
wie dies in anderen großen europäischen Flughäfen bereits praktiziert wird;
- wollen eine engagierte Vertretung der Stadt in der Fluglärmkommission des
Landes durch Bereitstellung kompetenten Personals mit genügend 


Arbeitszeitkontingent; denn nur dort können Änderungen hinsichtlich aktiven Lärmschutzes
eingeleitet werden.
Natur und Landschaft
Natur- und Landschaftspflege zur Naherholung
Mit dem Landschaftsplan der Wissenschaftsstadt Darmstadt steht seit 2004 ein
Gesamtkonzept für Naturschutz, Landschaftspflege und Naherholung für das gesamte
Stadtgebiet zur Verfügung. Für die einzelnen Natur- und Landschaftsräume
Darmstadts benennt der Landschaftsplan Leitbilder, in denen all jene Räume
festgelegt werden, die aus Sicht des Naturschutzes vorrangig zu bewahren sind:
So zum Beispiel wertvolle Naherholungsräume und Waldflächen, schützenswerte
Biotope, aber auch Klimaschutzflächen und fruchtbare landwirtschaftliche
Böden. Die darin festgelegten Entwicklungsziele werden wir Schritt für Schritt
umsetzen. Die darin enthaltenen Aussagen zur Nordost-Umgehung sind zu entfernen.
Wir GRÜNE
- befürworten Flächenrecycling: bei künftigen Baumaßnahmen sind verstärkt
alte brachliegende Bau- und Gewerbeflächen zu nutzten;
- wollen eine durchgrünte Bebauung der Konversionsflächen, die den Baumbestand
respektiert und sich harmonisch in den Stadtwald einfügt;
- setzen weiterhin auf flächensparende Bebauungspläne mit moderater Nachverdichtung
im Bestand;
- drängen auf die zügige Umsetzung des Programms zur Erneuerung und
Modernisierung wohnumfeldnaher Grünanlagen, mit der auf Initiative des
Grünen Umweltdezernenten Klaus Feuchtinger bereits am Darmstädter Johannesplatz
begonnen wurde;
- werden die überfällige Sanierung aller Spielplätze zum Abschluss bringen;
- setzen uns für eine verbesserte Kontrolle der über 33.000 Stadtbäume ein;
- begleiten die Erweiterungsplanung der Gesellschaft für Schwerionentechnik
in Wixhausen konstruktiv und aufmerksam: die Auswirkungen auf Fauna und
Flora und auf das Ökosystem Wald sind so gering wie möglich zu halten; der
Grundwasserhaushalt darf auf keinen Fall negativ beeinträchtigt werden;
- halten an der Darmstädter Baumschutzsatzung fest;
- wollen weiterhin die Pflege der Streuobstwiesen im Osten Eberstadts fördern;
- wollen den Ausbau des Grünzugs „WOOG“;
- begrüßen die engagierte Arbeit für das Bioversum in Kranichstein.
- setzen uns für ein Verbot von Laubbläsern und -saugern ein.
Natur- und Landschaftsräume
Ökosystem Wald
Streuobstwiesen
Grünzug Woog


Gewässer
Wir GRÜNE
- wollen, dass die Zahlungen von Darmstädter Firmen für Schäden infolge von
Grundwasserabsenkungen für die Wiederaufforstungen und erhaltende Pflege
eingesetzt werden;
- setzen uns nach wie vor für die Umsetzung des Schlüsselprojekts der Lokalen
Agenda 21 ein: Renaturierung und Offenlegung des Darmbachs; der ökologische
Frevel, reines Bachwasser in die Kläranlage einzuleiten, muss ebenso
beendet werden wie die jährlichen Zahlungen von ca. 3 Mio. Euro aus dem
städtischen Haushalt für Abwassergebühren (seit der Einführung des Abwassersplittings
hat die Stadt mehr als 40 Mio Euro für das „Reinigen“ von sauberem
Wasser bezahlt!!); außerdem wird der Darmbach den Herrngartenteich
auffüllen und somit wertvolles Trinkwasser sparen, mit dem der Teich zur Zeit
gefüllt werden muss;
- auch weiterhin die Renaturierung von Bächen betreiben, wie die erfolgreiche
Aufwertung des Ruthsenbaches in Arheilgen oder die Renaturierung der Modau
im Westen von Eberstadt;
- uns für die Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie einsetzen:
die Bäche Darmstadts müssen den gesetzlichen Anforderungen nach einem
guten ökologischen Zustand erfüllen;
Tiere schützen – Artenvielfalt
Tiere brauchen Schutz
Umweltbewusst denken und handeln bedeutet auch, die Mitlebewesen und deren
Ansprüche zu achten. Eine besondere Verantwortung haben wir Menschen
dabei gegenüber den in unserer Obhut lebenden Tieren. Zahlreiche Tierarten
werden zu unrecht und oft aus Unwissen heraus verfolgt, verjagt oder sogar
entgegen dem absoluten Verbot des Naturschutzrechts getötet. Wir lehnen Tierhaltung
für Forschungszwecke, Qualzüchtungen und artfremde Haltung ab.
Wir GRÜNE
- erwarten, dass das Beschaffungswesen der Stadt die Belange des Tier- und
Artenschutzes beachtet;
- unterstützen alle Maßnahmen, die der Erhaltung der Artenvielfalt dienen. Dazu
gehört der Amphibienteich im Westwald, die Amphibienschutzanlage in Kranichstein,
ein restriktiveres Mähen öffentlichen Grüns und die vermehrte Aussaat
standortgerechter Blumen in allen Grünanlagen und an den Straßenrändern;
- befürworten den weiteren Ausbau sowie die energetische Sanierung des Vivariums.
Die europäische Zoorichtlinie schreibt die verbindliche Vergrößerung
und Veränderung einzelner Tiergehege vor; durch die Umwandlung in einen
Gewerbebetrieb durch den EAD soll auch finanzielle Sicherheit geschaffen
und so langfristig diese wichtige pädagogische Einrichtung erhalten werden.
Auf Mitlebewesen
und
deren Ansprüche
achten


Landwirtschaft
Regionale Verarbeitung und Vermarktung der Produkte
Zu unserem Nachhaltigkeitsverständnis gehört auch die nachhaltige Nutzung
des Bodens und die Bewahrung der Bodenfruchtbarkeit. In der landwirtschaftlichen
Produktion ist auf eine ökologische Wirtschaftsweise, eine Vielfalt an regionalen
Produkten und Sorten und die Gestaltung regionaler Lebensräume zu
achten.
Bei der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte sollte das Prinzip „Klasse statt
Masse“ Vorrang genießen. Die Darmstädter Grünen treten daher für die Einführung
von ökologischen Mindeststandards und den offensiven Ausbau des biologischen
Landbaus ein.
Wir GRÜNE
- haben als Leitbild ihrer Agrarpolitik den ökologischen Landbau, weil er die
natürlichen Lebensgrundlagen Boden, Wasser und Luft schützt und nachhaltig
bewahrt;
- sind gegen den Verkauf des städtischen Gutes Gehaborner Hof und fordern
statt dessen auf stadteigenen landwirtschaftlichen Flächen mit geeigneter
Bodenbeschaffenheit die Umstellung auf ökologischen Landbau; wir unterstützen
dies durch Verzicht auf Pacht in der Umstellungsphase;
- werden sich auch weiterhin für die Beibehaltung der gentechnikfreien Zone
Darmstadt einsetzen;
- haben den Erhalt des Hofgutes Oberfeld und die Umstellung der Bewirtschaftung
des Oberfeldes auf ökologischen Anbau ermöglicht.
- unterstützen die Bauernmärkte in der Innenstadt und in den Stadtteilen und
wollen die Erzeugermärkte stärken und ausbauen (der erste Erzeuger- und
Stadtteilmarkt in Eberstadt geht auf die Initiative der Grünen vor über zwanzig
Jahren zurück).
Abfallwirtschaft
Der auch im Abfallwirtschaftsgesetz festgehaltene Grundsatz „Vermeidung vor
Verwertung vor Entsorgung“ muss in der Praxis umgesetzt werden. Die scheinbar
simple Lösung – Müllverbrennung – ist allerdings kontraproduktiv. Dabei
entstehen zusätzliche Umweltbelastungen wie Luftschadstoffe oder giftige Filterschlacke.
Sinnvoller ist es, verrottbare Müllanteile und recyclebare Stoffe zu
trennen und zu verwerten. Am Sinnvollsten jedoch ist es, Müll erst gar nicht
entstehen zu lassen.
Schon in Genehmigungsverfahren für Unternehmen ist der Umgang mit Abfall
und mögliche Abfallvermeidung zu prüfen. Großunternehmen und spezifische
Branchen sollen eigene AbfallvermeidungsexpertInnen beschäftigen müssen,
Öko-Audit sollte flächendeckend gefördert werden.
Gestaltung
regionaler
Lebensräume
Gehaborner Hof
Hofgut
Oberfeld
Bauernmärkte
Luftschadstoffe
Abfallvermeidung


Wir haben den Eigenbetrieb Abfallwirtschaft Darmstadt (EAD) zu einem vorbildlichen
Entsorgungs- und Verwertungsunternehmen ausgebaut und für den Wettbewerb
fit gemacht. Um den jüngsten Verordnungen zur Abfallbeseitigung zu
entsprechen, werden neue Entsorgungs- und Verwertungswege beschritten.
Als ersten wichtigen Schritt fordern wir den Bundesgesetzgeber auf, den Kommunen
endlich die Aufgabenträgerschaft über die Einsammlung des „Grünen-
Punkt-Mülls“ (Gelber Sack, Gelbe Tonne) zu übertragen.
Wir GRÜNE
- haben erreicht, dass alle Betriebsteile des EAD auf der „Knell“ zusammen
geführt werden und wollen, dass das neue Bürogebäude des EAD im Passivhaus-
Standard realisiert wird;
- haben die Beseitigung von Abfallcontainern zu Gunsten des Erscheinungsbildes
der Stadt durchgesetzt und im Gegenzug die private Altpapiertonne
eingeführt;
- wollen den EAD darin bestärken, in innovativen Anlagen sortenreine Materialien
zu trennen: mit den erzielten Erlösen aus der Vermarktung der gewonnenen
Rohstoffe können die Müllgebühren stabil gehalten, wenn nicht sogar
gesenkt werden.
Abwasser
Wir GRÜNE
- werden zur Begrenzung der Abwassergebühren den Aufwand der HSE für die
Kläranlagen minimieren;
- werden sich für eine Steigerung der regenerativen Energie aus Klärgas auf
den Klärwerken einsetzen;
- wollen die stoffliche Wiederverwertung von Abwasser- und Klärschlamminhaltsstoffen
ausbauen: insbesondere gilt es, den weltweit begrenzten Pflanzennährstoff
Phosphor zurück zu gewinnen und der Landwirtschaft wieder
zuzuführen;
- werden die begonnene hydraulische und bauliche Sanierung des städtischen
Kanalnetzes weiter forcieren: damit kann nachhaltig für ausreichende Überflutungssicherheit
gesorgt und die Verunreinigung im Grundwasser und Boden
verhindert werden.
Neue Entsorgungs-
und Verwertungswege


SCHULE
Junges Darmstadt –
Zukunft durch gute Bildung
GRÜNE Konzepte für Schule
Die Ergebnisse der seit dem Jahr 2000 durchgeführten internationalen Vergleichsstudie
PISA zeigen, dass Deutschland nur einen bescheidenen Platz im Mittelfeld
unter mehr als 30 Industrienationen belegt. Vor allem wurde deutlich,
dass soziale Herkunft den Bildungserfolg in Deutschland in einem Maße bestimmt,
wie in kaum einem anderen Land der sogenannten OECD-Staaten. Auch
findet die Einwanderung nach Deutschland keinen Niederschlag in der Bildungspolitik.
Somit bleiben die Chancen vieler Kinder und Jugendlicher ungenutzt.
Chancen- und Teilhabegerechtigkeit
Gute Bildung ist für uns GRÜNE mehr als nur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
und nötige Qualifikation für einen flexiblen Arbeitsmarkt. Schulische Bildung
muss Kindern vielfältige Lernerlebnisse, Anregungen und soziale Kontakte
ermöglichen. Statt einer Schulstruktur, die Kinder früh aussortiert, brauchen
wir eine Schule die jedes Kind integriert und individuell fördert – Begabte
genauso wie Benachteiligte. Unabhängig von ihrer Herkunft und ihren sozialen
Voraussetzungen muss Kindern die Möglichkeit geboten werden, sich
individuell und ihren Neigungen bzw. Talenten entsprechend zu entwickeln.
Als unverzichtbare Bestandteile bei der Vermittlung guter Bildung
stehen nach GRÜNEM Verständnis folgende Punkte im Zentrum:
- die Entwicklung einer individuellen, starken und selbstbewussten Persönlichkeit,
- die Erziehung zu einem demokratischen Grundverständnis und
- das Erlernen sozialer Kompetenzen.
Integrierte und
individuelle
Förderung


Erst wenn wir allen eine vielseitige und nachhaltige Bildung und Ausbildung
ermöglichen, können wir allen BürgerInnen eine sichere Existenz durch ein gesichertes
Einkommen, soziale Teilhabe und somit eine sichere, selbst bestimmte
Zukunft in einer solidarischen Gemeinschaft garantieren.
Wir GRÜNE stehen für klare Konzepte in einer Bildungspolitik:
- die zukunftsfähig ist und jeder und jedem die Teilhabe an Bildung ermöglicht;
- die Förderung und Bildung von Kindern und Jugendlichen unabhängig von
der sozialen Herkunft garantiert;
- die individuell fördert und kein Kind zurücklässt;
- die bisherige und künftige Migration berücksichtigt;
Voraussetzung für gute Bildung sind gute Schulen.
Darmstadt hat eine vielfältige Schullandschaft, bestehend aus Gymnasien, Stadtteilschulen
und freien Schulen. Sie ist geprägt durch die klassischen Bildungsangebote
der Gymnasien, als auch die Vermittlung experimenteller, alternativer
Lehr- und Lernmethoden in anderen Schulformen.
GRÜNE Bildungspolitik möchte alle Schulformen darin unterstützen, ihre
Möglichkeiten über bloße Wissensvermittlung hinaus zu entwickeln, um den
Anspruch auf Bildungsgerechtigkeit zu garantieren.
Lernen braucht Zeit
Das dreigliedrige – unter Einbeziehung der Förderschulen sogar viergliedrige –
Schulsystem, erfüllt die Ansprüche an Gerechtigkeit im Schulsystem nicht.
Die frühe Trennung in Haupt-, Real- oder Gymnasialkinder nach der 4. Klasse
berücksichtigt nicht die tatsächlichen Begabungen und Talente der Kinder. Individuelle
Entwicklungsmöglichkeiten werden verhindert und damit die Zukunft
vieler Mädchen und Jungen bereits frühzeitig beeinträchtigt.
Ein Grundsatz GRÜNER Schulpolitik lautet daher:
- Langes gemeinsames Lernen!
Vielfalt
stärken


Land und Bund in die Pflicht nehmen
Vieles im Bereich Bildung und Betreuung ist Landesaufgabe. Den Kommunen
hingegen sind enge Gestaltungsgrenzen gesetzt. Wir sehen nicht ein, dass die
Schülerinnen und Schüler und deren Eltern unter der zum größten Teil unzeitgemäßen
Struktur der Aufgabenverteilung leiden. Dazu muss das Land und der
Bund immer wieder in die Pflicht genommen werden, die gegebenen Versprechen
auch einzulösen: Sei es bei dem schleppenden Ausbau von Ganztagsschulen,
– sei es auf dem Weg zur „Selbständigen Schule“ mit einem ausreichenden
Budget. Oder hinsichtlich einer angemessenen Ausstattung für den gemeinsamen
Unterricht von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen.
Wir GRÜNE fordern:
- Die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer muss dringend durch das Kultusministerium
reformiert werden und neuen Standards folgen.
- Interkulturelle, soziale und didaktische Kompetenzen müssen an den Universitäten
einen höheren Stellenwert erhalten.
Schule als Lern- und Lebensort
Verantwortungsvolles Handeln ist Anliegen GRÜNER Bildungspolitik.
So bieten Mitgestaltungsmöglichkeiten der SchülerInnen bei Planung und Umsetzung
neuer Schulhofkonzepte oder bei Renovierung von Schulräumen ausreichend
Anlässe, kreativ und eigenverantwortlich an „ihrer Schule“ zu handeln.
Ein Beispiel dafür ist der Darmstädter Umweltpreis, der lange Zeit ausgeschrieben
wurde und an dem sich viele Schulklassen beteiligt haben. Dies führt zu
einer verbesserten Identifikation mit der Schule. Schule ist dadurch nicht nur
Lern- sondern auch Lebensort.
Unabhängigkeit ist Grundvoraussetzung, um freies Lernen und freies Denken
in der Schule zu ermöglichen. Deshalb müssen die Voraussetzungen für die Vermittlung
gesellschaftlicher Grundwerte in einem unabhängigen Umfeld erhalten
bleiben.
Wir als Kommune müssen daher dafür sorgen, dass privates Sponsoring nicht
mit latenter bildungspolitischer Einflussnahme verknüpft wird.
Ausreichende Raumangebote sind Voraussetzung für Rahmenbedingungen von
„echter Ganztagsschule“, wie beispielsweise Mensen oder Aufenthaltsräume für
die Mittagspause. Die jahrelange Verschleppung der gemeinsam zu nutzenden
Mensa auf der „Schulinsel“ (Eleonoren- und Justus-Liebig-Schule) konterkariert
diese Bemühungen.
Verantwortungsvolles
Handeln
Unabhängiges
Umfeld
Ausreichende
Raumangebote


Ziele der GRÜNEN sind:
- ein kostenfreies, gesundes Mittagessen für jedes Kind in Darmstädter Schulen.
- Entfaltungs- und Freiräume im kreativ-musischen oder im sportlichen Bereich
müssen den Kindern und Jugendlichen zur Verfügung gestellt werden.
Flexible Eingangsstufen
Auch die bessere Zusammenarbeit von Schulen und Kindertagesstätten wird
die Bildungschancen vieler Kinder deutlich verbessern. So muss sich gerade die
Struktur am Übergang zwischen Kindergarten und Grundschule ändern. Wir
GRÜNE wollen, dass die Grundschulen, die dies wünschen, flexible Eingangsstufen
einrichten können, in denen die Kinder nach den individuellen Voraussetzungen
die ersten beiden Schuljahre in einem oder zwei Jahren in altersgemischten
Gruppen durchlaufen. Diese Wahlfreiheit ist abhängig von der Zustimmung des
Landes und der Bereitstellung von entsprechenden LehrerInnenstellen.
Die betreuende Grundschule soll in diesem Zusammenhang weiter ausgebaut
werden. Mit dieser Interimslösung entlassen wir das Land nicht aus der Pflicht,
Ganztagsschulen zu etablieren.
Schule für alle
Die Gesamtschulen müssen gestärkt werden, denn nur sie haben die organisatorischen
und unterrichtstechnischen Möglichkeiten entwickelt, mit denen die
von GRÜNER Bildungspolitik eingeforderte Bildungsvielfalt umgesetzt werden
kann.
Dabei entspricht die Integrierte Gesamtschule (IGS) den modernen Vorstellungen
von einer „Schule für alle“ am Besten.
Die Schulform der IGS bietet allen Kindern den schulischen Rahmen, sich ihren
unterschiedlichen Begabungen gemäß zu entwickeln und zu entfalten, alle Kinder
werden gleichermaßen gefördert und unterstützt, ungeachtet ihrer sozialen
Herkunft. Dabei werden die verschiedenen Grundvoraussetzungen der Kinder
durch vielfältig differenzierte Lernangebote optimal berücksichtigt, es gibt kein
„Sitzenbleiben“ mehr und jedes Kind hat die Zeit, sich bis zum 10. Schuljahr
entsprechend seinen Fähigkeiten zu entwickeln und die Schule mit einem Haupt- oder
Realabschluss oder der Übergangsberechtigung auf eine Oberstufe zu verlassen.
Das gemeinsame Lernen aller SchülerInnen jeglicher Herkunft unter einem Dach,
in einer Klasse, bildet die Realität unserer Gesellschaft auf die Schule ab und
verzichtet bewusst auf die Ausgrenzung einzelner. Wir unterstützen daher die
Bemühungen der Gutenbergschule zur Umwandlung in eine IGS.
Flexible
Eingangsstufen
Gesamtschulen
stärken


Duales Berufsausbildungssystem
Das duale Berufsausbildungssystem gilt weltweit als vorbildlich. Die Verbindung
von schulischer Bildung und betrieblicher Ausbildung gewährleistet eine hohe
Qualifikation derer, die sie absolvieren. Berufschulen sind die Zentren, die Bildung
und Ausbildung „dual“ miteinander verbinden, sie bewirken somit eine
Stärkung der Region und diese bedeutet gleichzeitig eine Stärkung des Wirtschaftsstandorts
Darmstadt.
Es ist eine Tatsache, dass Berufsschulen kaum über eine Lobby verfügen, da die
Schülerschaft meist volljährig ist und es daher nur wenige engagierte Eltern
gibt. Die SchülerInnen müssen sich auf ihre berufliche Ausbildung konzentrieren.
Daher fordern wir GRÜNE erhöhte Verantwortungsübernahme durch die
Kommune.
Wir wollen den Berufsschulstandort Darmstadt stärken. Bereits 2006 hat die
GRÜNE Schuldezernentin einen umfassenden Berufsschulentwicklungsplan aufgelegt.
Seitdem sind aber nur kleinteilige Umsetzungen daraus realisiert worden.
Die große Aufgabe der Sanierung des Berufsschulzentrums Nord ist unberührt
geblieben. Weder Finanzierungs- noch Planungsstrategien sind entschieden.
Hier muss dringend gehandelt werden. Wir werden uns für die Bereitstellung der
finanziellen Mittel für die Sanierung des Berufschulzentrums Nord einsetzen.
Sichere soziale Räume
Mit dem Ausbau der flächendeckenden, sozialraumorientierten Schulsozialarbeit
werden zukünftig alle SchülerInnen unserer Stadt unterstützt. Das neue Konzept
bindet Schule in den Sozialraum von Kinder und Jugendlichen ein – als einen
der Orte, an dem Kinder und Jugendliche sich sicher bewegen und aufhalten
können. Damit wird Schule verpflichtet, im Sozialraum vernetzt und kooperativ
zu agieren und die Lebens- und Aufenthaltsräume der SchülerInnen in den
Schulalltag einzubeziehen.
Inklusion – Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik
Die Bundesrepublik Deutschland hat die UN-Konvention „über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen“ im Jahr 2007 unterschrieben. Dieses Übereinkommen
verpflichtet in Artikel 24 (2) die Vertragsstaaten, Menschen mit Behinderungen
nicht vom allgemeinen Bildungssystem auszuschließen. Seit 2009 ist
dies in Deutschland Gesetz.
Die längst überfällige Umwandlung der Schulen zu „inklusiven Schulen“ wird
aber nicht nur mit verlässlichen Rahmenbedingungen, sondern auch durch gute
und ausreichende Ressourcen unterstützt werden müssen. Dies betrifft eine
Aufstockung des Lehrpersonals, Verbesserung der Räumlichkeiten, also uneingeschränkte
Barrierefreiheit und die Senkung der Klassengrößen.
Berufschulstandort
stärken
Verantwortung
durch die
Kommune
Sozialraumorientierte
Schulsozialarbeit
Verlässliche
Rahmenbedingungen
für
inklusive
Schulen


Mit kritischem Interesse sehen wir den Konzepten der Hessischen Landesregierung
entgegen. Für uns GRÜNE steht jedenfalls fest:
Inklusion ist ein längst fälliger Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik,
der sich nicht kostenneutral umsetzen lässt. Der Sparkurs der hessischen
Landesregierung hat an dieser Stelle nichts zu suchen!
Erste Schritte zur inklusiven Schule werden in Darmstadt durch die Auflösung der
Mühltalschule und die Überleitung der SchülerInnen in die Ludwig-Schwamb-
Schule ausprobiert. Wir werden darauf achten, dass es sich nicht um eine rein
räumliche Verlagerung handeln wird, sondern dass mit der Maßnahme auch pädagogische
und inhaltliche Konsequenzen folgen.
Wir schlagen deshalb vor, die Ludwig Schwamb Schule als inklusive Modellschule
zu definieren und fordern daher entsprechende fundierte Konzepte. Inklusive
Pädagogik muss gemeinsam mit Eltern, LehrerInnen und SchülerInnen entwickelt
und gelebt werden.
Die Verlegung der Sekundarstufe I der Mühltalschule muss für die Eltern mit einer
Wahlfreiheit verbunden sein. Die Kinder können entweder in die Ernst-Elias-
Niebergall-Schule wechseln oder werden in die Gutenbergschule eingegliedert.
Auch hier setzen wir ein inklusives Konzept und adäquate Rahmenbedingungen
voraus, die Inklusion ermöglichen und nicht zu Ausgrenzung (Exklusion) führen.
Die Bildungsregion Darmstadt / Darmstadt-Dieburg
Für die GRÜNEN in der Stadt Darmstadt und im Landkreis Darmstadt-Dieburg
ist eine enge Kooperation der beiden Schulträger Stadt und Landkreis längst
überfällig. Eltern interessieren sich nicht für Kreis- oder Stadtgrenzen, wenn sie
für ihre Kinder die nach ihrer Ansicht am besten geeignete Schule auswählen
wollen, schließlich gilt in Hessen nach der Grundschule die freie Schulwahl.
Als Grundlage für die Weiterentwicklung des Schulwesens in Stadt und Landkreis
wurde 1997 eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung aktualisiert, die eine
Abstimmung bei der Schulentwicklungsplanung, Schulorganisation und auch
beim Schulbau vorsieht. In der Praxis zeigt sich jedoch, dass dies bei vielen schulischen
Belangen nicht ausreicht.
Für die GRÜNEN sind deshalb weitere konkrete Maßnahmen zum ultimativen
Schulkonsens unausweichlich.
Das Ziel der GRÜNEN ist:
- die gemeinsame Schulträgerschaft von Stadt und Landkreis für alle Schulen
in Darmstadt und in Darmstadt-Dieburg.
Ein erster Schritt auf dem Weg zur Bildungsregion war der gemeinsame Schulentwicklungsplan
für die Beruflichen Schulen, der im Jahr 2004 beschlossen wurde.
Inklusive
Modellschule


Konsequent waren deshalb die Aufträge des Kreistages Darmstadt-Dieburg und
der Stadtverordnetenversammlung Darmstadt an die beiden Schuldezernenten,
einen Entwurf für einen gemeinsamen Schulentwicklungsplan für die weiterführenden
Schulen und die Förderschulen vorzulegen. Dass dieses Ansinnen nach
einem hoffnungsvollen Start scheiterte, ist für uns nicht nachvollziehbar und
nicht akzeptabel.
Die abgestimmte Weiterentwicklung gemeinsamer Bildungsstrukturen in Stadt
und Landkreis und die Ausgestaltung einer Bildungsregion, wird künftig im Rahmen
des Hessischen Schulgesetzes die wichtigste Aufgabe der Schulentwicklungsplanung
und schließlich der gemeinsamen Schulträgerschaft sein.
Nur dadurch sind die zwingend notwendigen, umfassenden Abstimmungen jederzeit
garantiert, sowohl im pädagogischen, wie im organisatorischen Bereich.
Dies gilt auch für einen fairen finanziellen Ausgleich im gesamten Stadt- und
Kreisgebiet.
Gemeinsame
Bildungsstrukturen
in Stadt und
Landkreis


DIGITALES
Politische Bürgerbeteiligung
Kommunikation
und Teilhabe
Herausforderungen und Chancen
des digitalen Zeitalters
GRÜNE Konzepte für die Netzwelt
Die Innovationen der Kommunikationstechnologie eröffnen neue Möglichkeiten
zur gesellschaftlichen und politischen Bürgerbeteiligung und Information. Wir
GRÜNE möchten die BürgerInnen einladen, über das Internet ihre Umgebung
mit zu entwickeln und mit zu planen. Die Angebote folgen dabei den Leitlinien
Teilhabegerechtigkeit, Nachhaltigkeit und informationelle Selbstbestimmung sowie
Datensparsamkeit und Datenschutz auf Anbieterseite.
Gleichzeitig stellt uns unsere Zeit vor neue Herausforderungen, denen wir uns zu
stellen haben. Da sich die Technologien rasant entwickeln, müssen wir uns hier
in einem permanenten Prozess weiterentwickeln.
Im Rahmen dieses Programms gehen wir nur auf die kommunal unter unserem
Einfluss stehenden Aspekte ein. Wir stehen zusätzlich hinter den Positionen der
Bundespartei zu Bürgerrechten, zur Ablehnung des so genannten Sperrgesetzes,
den Anforderungen an modernen Datenschutz und Forderung nach Verhältnismäßigkeit
bei internationalen Datenübermittlungen.
Medienkompetenz stärken
Unter Medienkompetenz verstehen wir, dass MitbürgerInnen unterschiedliche
Medien kennen, sich darin orientieren und sie nutzen zu können, dabei mit anderen
Bürgern kommunizieren, austauschen, und kreativ werden; genau so aber
auch, dass sie sich kritisch mit den Grenzen und Risiken des jeweiligen Mediums
beschäftigen.
Medienkompetenz ist eine wichtige Voraussetzung zur Kommunikation und
Teilhabe an der Wissensgesellschaft. Medienkompetenz ist auch eine Frage der
Bildungsgerechtigkeit.


Wir GRÜNE wollen die kommunalen Angebote im Bereich Medienkompetenz
stärken und ausbauen. In Darmstadt sind unsere Ansprechpartner hier etablierte
Einrichtungen wie Volkshochschule oder die Akademie 55plus, welche Weiterbildungsangebote
koordinieren, neue Angebote entwickeln und Anlaufstellen der
BürgerInnen bei Fragen zum richtigen Umgang mit den Medien sind.
Um die Vermittlung von Medienkompetenz ausbauen zu können, ist auf Landesseite
eine entsprechende Fortbildung der Lehrer unabdingbar. Aber auch auf
kommunaler Ebene können über Projektwochen oder beispielsweise im Rahmen
des Jugendforums Darmstadt insbesondere eine Auseinandersetzungen mit den
Gefahren von Sozialen Netzwerken und dem Verlust über die informationelle
Selbstbestimmung fördern.
Auch die entsprechende Ausstattung muss an den Schulen vorhanden sein: Wir
GRÜNE wollen die Ausstattung der Schulen mit Computern und entsprechendem
Internetanschluss erhöhen. Darüber hinaus wollen wir die Ausstattung
mit Lernsoftware zur Vermittlung von multimedialen Lerninhalten verbessern.
Wir sehen dabei multimediale Tafeln (so genannte „Smartboards“) derzeit aber
noch nicht als Ersatz für klassische Schultafeln. Neben der hohen Folgekosten
für Strom und Wartung müssen schrittweise auch über Schul- und Stadtgrenzen
hinweg Lehrkonzepte entwickelt werden, um eine „Powerpointisierung“ des
Unterrichts zu vermeiden.
Barrierefreie Gestaltung von Medien
Die Nutzung moderner Medien, insbesondere des Internets, ist für immer mehr
Menschen selbstverständlicher Bestandteil ihres täglichen Lebens. Nur eine barrierefreie
Gestaltung aller Internetangebote gewährleistet eine gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen an diesem wichtigen Kulturgut. Dabei wurde insbesondere
auf der städtischen Webseite in Hinblick auf die rein technische Umsetzung
der Barrierefreiheitsvorgaben über die letzten Jahre viel Fortschritt erreicht. Das
Augenmerk gilt daher zukünftig auch auf Webseiten der städtischen Beteiligungen
zu richten sowie auch auf eine leicht verständliche Aufbereitung der teilweise
sehr komplexen Inhalte.
Green IT – Nachhaltigkeit am kommunalen Computer
Unter dem Stichwort Green IT verstehen wir Bestrebungen, die Nutzung von
Informationstechnik (IT), beziehungsweise Informations- und Kommunikationstechnologie
über deren gesamten Lebenszyklus hinweg Umwelt und Ressourcen
schonend zu gestalten.
Wir GRÜNE fordern, über die Vorgaben zur Green IT in den
Kommunen zu informieren und diese bestmöglich umzusetzen:
- Ausschreibungen sollen die Folgekosten, speziell die Betriebskosten der IT-Anschaffungen
mit berücksichtigen
Barrierefreiheit
Umwelt- und
Ressourcenschonend


Parlamentsinformationssystem
- Lokale und regionale Anbieter von Green IT-Lösungen sollen im Rahmen
kommunaler Wirtschaftsförderung bestmöglich unterstützt werden.
Berücksichtigung von virtualisierten Servern, Thin Clients oder Nettops für
eine anforderungsgerecht dimensionierte IT-Landschaft.
Software-Ausstattung über quelloffene Software
Wir GRÜNE unterstützen den Einsatz von quelloffener Software (Free Open Source
Software) und freier Software. Kurz: FOSS. Freie Software ermöglicht nicht nur
eine größere Flexibilität bei der Softwareausstattung, sondern kann in diesem
Bereich auch effektiv Kosten sparen.
Wir fordern deshalb:
- Den Einsatz von FOSS in der Stadtverwaltung von Darmstadt zu stärken.
FOSS-Software sollte überall dort zum Einsatz kommen, wo dies möglich und
sinnvoll ist.
- Überprüfung der Soft- und Hardwareausstattung auf den Einsatz von FOSS.
Für den Einsatz von FOSS werben, um die Sensibilität für die bestehende
Systemvielfalt bei IT- und Budgetverantwortlichen zu erhöhen.
Demokratische Prozesse stärken – Informationskultur fördern
BürgerInnen müssen zur Teilhabe an demokratischen Prozessen eingeladen werden.
Um die Transparenz demokratischer Entscheidungsprozesse zu erhöhen,
fordern wir:
- Termine und Ergebnisse kommunaler Ausschüsse und Parlamente müssen
den BürgerInnen im Internet leicht zugänglich gemacht werden. Dabei müssen
auch moderne Technologien wie Newsfeeds und abonnierbare Kalender
eine Rolle spielen.
- Die Nutzerfreundlichkeit des Parlamentsinformationssystems muss kontinuierlich
weiter entwickelt und verbessert werden. Das Parlamentsinformationssystem
erweitern wir über sitzungsbezogene Informationen hinaus insbesondere
um kleine Anfragen und ihre Antworten.
Auf der Anbieterseite setzen wir hierbei auf eine konstante Sensibilisierung für
Datenschutzbelange und Datensparsamkeit; sprich der nur tatsächlich notwendigen
Erhebung von Datenelementen.
Elektronische Beteiligungsformen ausbauen
Auch innerhalb der Wahlperioden sollen sich BürgerInnen aktiv an demokratischen
Prozessen beteiligen können. Die Möglichkeiten der direkten Demokratie
im Internet sollen mittelfristig ausgebaut werden. Aktuell sehen wir aber noch
keine verlässliche Möglichkeit, den Grundsatz „eine Person – eine Stimme“ für
demokratische Abstimmungen aufrecht zu halten.
In der Zwischenzeit wollen wir alternative Beteiligungsformen wie Bürgerforen
im Internet erproben. Diese dürfen aber nicht den direkten Kontakt in 


Stadtteilforen ersetzen. Auch ist der Pflege- und Moderationsaufwand bei der Evaluation
zu berücksichtigen.
Open Access und Open Government in der Kommune
Hinter dem Open Access-Gedanken steht der Wunsch, öffentlich finanzierte Daten,
zum Beispiel Forschungsergebnisse, Gutachten oder auch Karten der gesamten Bevölkerung
zugänglich zu machen. Wir bekennen uns zu den Gedanken hinter den
Bewegungen zu OpenGov und OpenData und deren schrittweisen Einführung.
Für die kommunale Ebene heißt das:
- Alle Informationen über kommunales Handeln, z.B. über Bauvorhaben oder
Verkehrsplanung sollen den BürgerInnen im Internet zugänglich gemacht
werden, so lange nicht in Persönlichkeitsrechte eingegriffen wird. Diese sind
klar erkennbar und verständlich aufbereitet zu veröffentlichen.
- Der städtische Haushalt ist verständlicher Sprache allen zugänglich zu machen.
- Arbeitsergebnisse, die von der Verwaltung oder kommunal finanziert von
Dritten erstellt wurden sollen den BürgerInnen in digitaler Form kostenfrei
zugänglich gemacht werden.
Wir möchten Initiativen für verbesserte Informationsquellen unterstützen, in
dem wir im Dialog mit Interessierten prüfen, welche Daten der städtischen
Webseite über maschinenlesbare Schnittstellen zu kostenfreier Verwendung
zur Verfügung gestellt werden können.
Auf der Datenautobahn zu Behörden!
Viele Verwaltungsgänge sind bereits auf elektronischem Weg möglich oder sind
durch Formulare unterstützt. Wir möchten die Möglichkeiten, Behördengänge
über das Internet zu erledigen weiter ausbauen und deren Anwendung fördern
– diese dürfen aber gerade bei beratungsintensiven Fällen nicht die Möglichkeit
zu persönlichen Behördengängen ersetzen.
Informationelle Selbstbestimmung /
Auskunftssperren nach dem hessischen Meldegesetz
Der Magistrat der Stadt Darmstadt, Bürger und Ordnungsamt, Abteilung Einwohnerwesen
und Wahlen darf nach einer öffentlichen Bekanntmachung vom
6.3.2010 aus dem Melderegister Daten übermitteln. Dies umfasst unter anderem
die Information der Medien über Alters- und Ehejubiläen sowie eine generelle
Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Werbung.
Wir werden eine jährliche Statistik über den Umfang dieser Auskünfte veröffentlichen
und BürgerInnen eine vereinfachte webunterstützte Möglichkeit zum
Widerspruch gegen diese Datenweitergabe anbieten.
Arbeitsergebnisse
in
digitaler Form
kostenfrei zugänglich
Behördengänge
übers Internet


Kultur
Mehrwert Kultur:
Kultur als Stein des Anstoßes
GRÜNE Konzepte für Kultur
Kultur schafft Lebensqualität, Kultur bringt Gäste nach Darmstadt. Ein attraktives
Kulturangebot trägt dazu bei, dass Menschen nach Darmstadt ziehen, in
Darmstadt bleiben oder Firmen in Darmstadt attraktive Arbeitsplätze schaffen.
Werden die Finanzen knapp, dann soll zuerst an der Kultur gespart werden, denn
sie scheint nicht lebenswichtig. Das ist ein großer Irrtum.
Darmstadt ist eine Stadt der großen kulturellen Traditionen und avantgardistischen
Entwicklungen. Das enorme Potential, die große Vielfalt an kulturellen
Einrichtungen, muss genutzt werden. Wir GRÜNE sehen es als unsere Aufgabe,
Darmstadt als eine kulturell vitale Stadt wieder sichtbar zu machen. Kunst und
Kultur müssen in dieser Stadt eine zentrale, für alle BürgerInnen erfahrbare Rolle
spielen. Sie leistet einen wesentlichen Beitrag zur Teilhabe aller BürgerInnen am
gesellschaftlichen und kulturellen Leben.
Kultur als Motor zukunftsfähiger Stadtpolitik
Zukunftsfähige Stadtpolitik hängt von den Entwicklungsmöglichkeiten der
vielfältigen Kreativitätspotentiale vor Ort ab. Ein tolerantes Klima, in dem sich
unterschiedlichste kulturelle Impulse gegenseitig bereichern, macht eine Stadt
attraktiv und trägt damit zur Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt bei. In
vielen Städten hat sich die Förderung der kreativen Branchen oft als ein wichtiger
Motor der Stadtentwicklung erwiesen. Dafür müssen wir wieder standfeste
Bedingungen herstellen. Wir setzen der zunehmenden Verödung der Innenstädte
die Idee einer lebendigen Stadtkultur entgegen, die auf öffentliche Räume, Vielfalt
und Begegnung setzt.
Für uns GRÜNE ist Kulturförderung verbunden mit Verlässlichkeit und Planungssicherheit.
Sie muss grundsätzlich als ein zentraler Bestandteil kommunaler Aufgaben
behandelt werden.
Teilhabe aller
am kulturellen
Leben
Identifikation


Kultur gestalten, nicht verwalten!
Die Stärke und Vielfalt der Kultur Darmstadts sichtbarer und erfahrbarer gemacht
werden. Denn Darmstadt besitzt große kreative Potentiale; diese gilt es
auszuschöpfen und zu fördern.
Dazu muss ein „kulturpolitisches Leitbild“ für Darmstadt entwickelt werden.
Kultur muss im Verwaltungshandeln als Querschnittsaufgabe wahrgenommen
werden, mit dem Ziel, die Rolle der Kulturschaffenden durch Respekt und Wertschätzung
deutlich hervorzuheben. Um dies zu realisieren, bedarf es der Etablierung
eines unabhängigen Kulturreferats, welches maßgeblich gestaltend wirken
kann. So kann eine kompetente Schnittstelle zwischen Kultur, Politik und Verwaltung
entstehen. Darüber hinaus ist es wichtig einen Kulturbeirat einzusetzen,
der aus einem Kreis von Kulturschaffenden aus den unterschiedlichen Bereichen
besteht. Dieser muss als verbindliches Beratergremium arbeiten und bei Entscheidungen
gehört werden.
Wir GRÜNE fordern:
- Erstellung eines kulturpolitischen Leitbildes für Darmstadt
- Sicherung und der kulturellen Standards
- Etablierung eines unabhängigen Kulturreferates
- Einsetzung eines beratenden Kulturbeirates, bestehend aus einem Kreis
von Kulturschaffenden
- Gründung einer Leerstandsagentur für bezahlbare Lebens- und Arbeitsräume
- die Wiedereinrichtung der Kommunalen Galerie (JLH)
Wir GRÜNE wollen die Arbeit der Kulturschaffenden stärken und unterstützen.
Darmstadt besitzt eine breite und für ihre Vielfalt über die Stadt- und Landesgrenzen
hinaus bewunderte Kulturlandschaft. Sie besteht beispielsweise aus:
- der freien KulturSzene mit den Gruppen im Theater Mollerhaus, der Bessunger
Knabenschule, dem Hoffart Theater,
- der Centralstation
- dem Staatstheater
- dem Institut Mathildenhöhe, der Kunsthalle, dem Hessischen Landesmuseum
- Porzellanschlösschen, Stadtmuseum am Hinkelsturm, Schlossmuseum
- den Galerien
- der Akademie für Tonkunst, dem IMD mit den „Internationalen Ferienkursen
für Neue Musik“, dem Jazzinstitut mit der lebendigen Jazzszene und den „Jazz-
Conceptions“
- der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung mit dem „Georg-Büchner-
Preis“, dem Deutschen PEN-Zentrum, Kranichsteiner Literaturpreis
Kulturpolitisches
Leitbild


- dem Literaturhaus, das unter seinem Dach einer Vielzahl von unterschiedlichen
Gesellschaften und Einrichtungen einen festen Platz gibt
- dem Hessischen Staatsarchiv, dem Stadtarchiv
- dem Deutschen Polen-Institut
- den FilmemacherInnen
- den RealistInnen der „Darmstädter Tage der Fotografie“
- dem „Waldkunstpfad“ sowie dem „Vogelfrei“
- das „Just-for-Fun“-Straßentheaterfestival
- dem Poetry-Slam, dessen Szene deutschlandweit einzigartig ist
- die Bibliotheken und Büchereien
- den KabarettistInnen und Kleinkunstbühnen, dem Halbneun, dem TAP,
sowie den vielen Einzelkämpfenden und all den anderen Kulturschaffenden.
Finanzetat neu ordnen
Wir GRÜNE wollen der großen Vielfalt künstlerischen Lebens in Darmstadt durch
eine solide finanzierte Förderpraxis das tägliche Brot sichern und deren Ausbau
ermöglichen. Nur so kann das hohe Niveau als großes Potenzial für Darmstadt
erhalten bleiben und eine Abwanderung der kreativen Köpfe verhindert werden.
So genügt es nicht, die Kulturförderrichtlinien zu verändern oder Evaluationen
durchzuführen, wenn damit nicht eine nachhaltige Festigung der Finanzen einher
geht. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass dieser Etat gründlich untersucht
und neu geordnet wird.
Nachwuchsförderung / Kultur und Schule
Kindern und Jugendlichen muss grundsätzlich die kulturelle Teilhabe ermöglicht
werden.
Wir GRÜNE fordern, dass
- „Schule kreativ“ in vollem Umfang erhalten bleibt
- durch die Einführung einer „Kulturcard“ Kindern und Jugendlichen der
Zugang zu kulturellen Einrichtungen ermöglicht wird
- zügig ein Gesamtkonzept für die Förderung und qualitative Sicherung
von Kinder- und Jugendtheater erstellt wird
- eine Internet-Plattform „Kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche“
aufgelegt wird
- Initiative für ein offensives FSJK-Angebot in allen Einrichtungen (ein freiwilliges
Soziales Jahr Kultur = FSJK)
Kultur der Erinnerung stärken
In Darmstadt muss der Fokus auf die Orte der Erinnerungskultur geschärft werden:
Denkzeichen Güterbahnhof: Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass diesem
Ort, von dem aus 1942–1943 Darmstädter Juden und Sinti deportiert wurden,
ein besonderer Stellenwert eingeräumt wird. Es ist nicht ausreichend, einmal
im Jahr dort eine Gedenkstunde abzuhalten. Der Wahrnehmbarkeit dieses
Festigung der
Finanzen
Erinnerungsarbeit


Ortes muss über das ganze Jahr über durch angemessene Pflege Tribut gezollt
werden.
Erinnerungsort „Liberale Synagoge“: die öffentliche Wahrnehmung und Sichtbarmachung
muss gestärkt werden. Eine Ausweitung der Öffnungszeiten erscheint
dringend angebracht!
Einrichtung eines Ausstellungsraumes für die Dauerausstellung „Verfolgung der
Sinti & Roma“
Wichtig sind uns in diesem Zusammenhang insbesondere die Stolpersteine, eine
„Erinnerungskultur von unten“ sowie Zeitzeugen-Programme. Eine Pflege der
bereits angebrachten Gedenktafeln sollte in die Wege geleitet werden.
Vorbildliche Denkmalpflege
Denkmalpflege gehört zu den gesetzlich gesicherten Pflichtaufgaben – in einer
vom Krieg stark zerstörten Stadt wollen wir diese Aufgabe auch als Vorbild für
die Bürgerschaft verantwortungsvoll wahrnehmen. Die wenigen, auch an die
Vergangenheit Darmstadts als Residenz- und Landeshauptstadt erinnernden
Zeugnisse in Kultur und Architektur wollen wir auch für zukünftige Generationen
schützen und bewahren.
Sinnvolle Gestaltung des öffentlichen Raums
Stadtgestaltung greift in den aktuellen und zukünftigen Lebensraum aller BürgerInnen
ein. Hier kam es in der Vergangenheit immer wieder zu Verwerfungen
zwischen der Bürgerschaft und den zuständigen Akteuren aus dem hauptamtlichen
Magistrat. Daher ist es für uns zwingend notwendig, im Vorfeld solcher
Entscheidungen die kreativ und gestalterisch tätigen Gruppen und Persönlichkeiten
dieser Stadt in die Prozesse mit einzubeziehen. Die großen Potentiale dieser
Stadt mit ihren Universitäten und Hochschulen sollten für die Stadtentwicklung
stärker als bisher genutzt werden.
Wir GRÜNE fordern
- die Einsetzung eines Gestaltungsbeirates:
Das heißt: Nach Vorbild anderer Städte, wie z. B. Regensburg, muss ein
solcher Beirat grundsätzlich bei allen stadtplanerischen Maßnahmen
eine gewichtige beratende Rolle erhalten.
Kunstsammlung Darmstadts: Würdigen Rahmen schaffen
Darmstadt besitzt eine bedeutende Kunstsammlung. Dafür gibt es bislang keine
geeigneten Räume zur Präsentation. In dieser Legislaturperiode werden wir GRÜ-
NE uns dafür einsetzen, für die wertvolle und umfassende städtischen Kunstsammlung
einen würdigen Ausstellungsraum zu schaffen. Damit soll die in Archiven lagernde
Sammlung der Darmstädter Bevölkerung zugänglich gemacht werden.
Denkmalpflege
Öffentlicher
Raum
Städtische
Kunstsammlung


Die Stadtkrone
Die Mathildenhöhe als zentraler Identifikationsort für Darmstädter BürgerInnen
muss durch eine denkmalgerechte Sanierung in ihrem Bestand gesichert und
im Sinne der Gründungszeit weiterentwickelt und ausgebaut werden. Wir GRÜ-
NE streben eine bürgerfreundliche, nachhaltige Erschließung und Bebauung im
Geiste der ersten IBA (Internationale Bauausstellung) von 1901 und der damit
verbunden Lebensreformbewegung an. Wichtige Schritte dahin sind das Gutachten
zur Bebauung des Osthangs von 1989, die Ergebnisse des international
besetzten Kolloquiums von 2006 und der öffentlich diskutierte Rahmenplan für
die Mathildenhöhe von 2009.
Wir GRÜNE
- befürworten die Prüfung der Potentiale der Anlage auf ihre Weltkulturerbefähigkeit,
- unterstützen die inhaltliche Weiterentwicklung der Mathildenhöhe,
- unterstützen die Initiative gegen die geplante Bebauung des Südhangs
(Haus Christiansen) und fordern stattdessen eine planvolle Einbindung
der Raumpotentiale des Osthangs.
Mathildenhöhe


Buntes Darmstadt
Das bunte Darmstadt
GRÜNE Konzepte für Lesben, Schwule,
bisexuelle und transidente Menschen
Wir GRÜNE setzen uns für die Rechte von Lesben, Schwulen, bisexuellen und
transidenten Menschen ein. Wir machen uns stark dafür, dass Diskriminierung
nicht geduldet wird, und streben eine engere Zusammenarbeit mit den AkteurInnen
der Community an. Darmstadt ist am Ziel, wenn lesbisches und schwules
Leben seinen Platz in unserer Stadt ganz selbstverständlich einnimmt und wenn
sich Lesben und Schwule in den verschiedenen Lebenssituationen nicht mehr vor
Benachteiligung fürchten müssen.
Politik der Vielfalt
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, eine Politik der Vielfalt (Diversity)
in der Verwaltung zu etablieren. Dem steigenden Beratungsbedarf für Lesbische
und Schwule wollen wir gerecht werden. Hierzu sollen durch Kooperation
mit den Selbsthilfeorganisationen ein Angebotskonzept entwickelt, sowie innovative
Beiträge in der Prävention- und Gleichstellungsarbeit erarbeitet werden.
Die HIV/AIDS-Prävention bleibt trotz aller Erfolge in der Bekämpfung der Krankheit
weiterhin unverzichtbar, ebenso die Arbeit mit Menschen mit HIV und AIDS.
Wir wollen dazu beitragen, dass die Beratungsarbeit so aufgestellt wird, dass sie
Änderungen in den betroffenen Bevölkerungsgruppen und Szenen wahrnimmt
und bedarfsgerecht reagiert.
Regenbogenfamilien, also Familien, die nicht den traditionellen Orientierungen
entsprechen, nehmen zu, stoßen aber immer wieder auf Diskriminierung. Daher
muss für Sensibilisierung, Aufklärung und Beratung speziell in Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen Sorge getragen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass lesbische, schwule und transidente Kultur gefördert
wird. In Zukunft wollen wir, auch in Zusammenarbeit mit städtischen
Einrichtungen, lesbische und schwule Kultur sichtbar werden lassen.
Keine Benachteiligung
Lesbische und
schwule Kultur
sichtbar werden
lassen


Gewalt gegen Lesben und Schwule ist trotz aller gesellschaftlicher Fortschritte
noch immer an der Tagesordnung. Um das Thema wieder stärker ins Bewusstsein
der Stadtgesellschaft zu tragen, wollen wir den internationalen Tag gegen
Homophobie, den Christopher-Street-Day, am 17. Mai jeden Jahres in Darmstadt
fest verankern.


Frauenpolitik
Die Hälfte der Stadt gehört
den Frauen
GRÜNE Konzepte für eine emanzipatorische
und eigenständige Frauenpolitik
In fast keinem Politikbereich wird so offensichtlich deutlich, dass Verteilungsgerechtigkeit
von bestehenden Machtverhältnissen abhängig ist. Dass – auch
in Darmstadt – Frauen noch immer durchschnittlich 23 % weniger als Männer
verdienen; dass Frauen in politischen Gremien nicht paritätisch vertreten sind;
dass Frauen in Aufsichtsräten, Vorständen oder anderen Führungspositionen
unterrepräsentiert sind; dass sie dagegen in schlecht bezahlten und prekären
Beschäftigungsverhältnissen ebenso überrepräsentiert sind wie in Elternzeit und
häuslicher Pflege zeigt, dass Frauenpolitik als eigenständiges Politikfeld auch in
den nächsten Jahren politische Aufgaben zu bewältigen hat, die zur Stabilisierung
demokratischer Verhältnisse beitragen. Mit einer offensiven Frauenpolitik
werden wir auch in den kommenden Jahren an einer Politik arbeiten, die Chancengerechtigkeit
und Gleichberechtigung in den Mittelpunkt stellt. Dabei geht
es auch darum, die Lebensentwürfe von Frauen in ihrer Vielfalt und Unterschiedlichkeit
zu erkennen, zu akzeptieren und zu fördern.
Gender Maintreaming als flankierende Strategie
Frauenpolitik muss als Querschnittsthema über alle Politikfelder angelegt sein. Das
ist das Ziel von „Gender Mainstreaming“. Mit diesem Instrument werden alle politischen
Entscheidungen daraufhin überprüft, wie sie auf Frauen und wie sie auf
Männer wirken. Gender Mainstreaming halten wir als flankierende Strategie zur
Frauenpolitik deshalb für sehr wichtig und fordern die Implementierung in alle
Politikbereiche und in das Verwaltungshandeln. Dabei geht es um die systematische
Analyse der Verteilung von Ressourcen und Budgets. Geschlechtssensible
Mädchen- und Jungenarbeit sind fester Bestandteil der Jugendförderung und als
Querschnittsaufgabe aktiv in Arbeitskreisen und Gremien wie dem Jugendhilfeausschuss
umzusetzen und durch genderrelevante Angebote zu ergänzen.
Offensive
Frauenpolitik
gender
mainstreaming


Ungleichheiten müssen ausgeglichen werden – deshalb fordern wir eine verbindliche
Quote in relevanten Gremien, Aufsichtsräten und Vorständen und setzen
uns dafür nicht nur in städtischen Beteiligungen und der Verwaltung sondern
auch für eine paritätische Besetzung in der freien Wirtschaft ein.
Gewaltschutz ist ein Menschenrecht
Konkrete Maßnahmen für die Darmstädter Frauenpolitik sind:
- Ausbau der präventiven Maßnahmen im Bereich Gewalt gegen Frauen, Jugendliche
und Kinder sowie die finanzielle Absicherung des Frauenhauses
und der Fachberatungsstellen gegen sexuelle Gewalt. Auch wirkungsvolle
Täterarbeit muss finanziell auf feste Fundamente gestellt werden.
- Durch gezielte Projekte muss Gewalt gegen Frauen und Mädchen aus der
Tabuzone geholt und offensiv geächtet werden. Dass Gewalt in unserer Stadt
Null-Toleranz erfährt, muss bereits im Kindergarten zur Prämisse werden. Ungeachtet
der Herkunft, Ethnie, dem Alter oder des sozialen Status – Gewalt
muss offensiv, präventiv und strategisch zurückgedrängt werden.
- Wir brauchen deshalb neben einem gezielten Hilfe-, Schutz- und Unterstützungsangebot
auch eine öffentliche Debatte über Gewaltverhältnisse und
strukturelle Gewalt in unserer Stadt.
Gewaltschutz und Gewaltprävention sind Pflichtaufgaben, die kommunal gesteuert,
aber von Bund und Land finanziert werden müssen.
Arbeitsmarktpolitik für Frauen
Der Kern frauenpolitischer Forderung ist die eigenständige Existenzsicherung
von Frauen und damit ihre existentielle Unabhängigkeit. Der Schlüssel zum Erfolg
stellt hier die Fort- und Weiterbildung dar.
Wir GRÜNE fordern:
- gleiche Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt
- gleiche Karrierechancen für Frauen und Männer, Mütter und Väter, Pflegende
- Beseitigung der Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern:
gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
- ein gleichberechtigter Zugang zu Führungspositionen in Wirtschaft, öffentlicher
Verwaltung, Wissenschaft und Forschung
- Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege für beide Geschlechter
- Lebensphasenorientierte Arbeitszeitmodelle
Null Toleranz
bei häuslicher
Gewalt
Beseitigung der
Einkommensunterschiede


Die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung lässt sich auch in Darmstadt
an dem Grad der Umsetzung einer guten Arbeitsmarktpolitik für Frauen
als zentrales frauenpolitisches Thema messen. So müssen Maßnahmen und Projekte
zielgruppenspezifisch die Chancengerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt für
Mädchen und Frauen verbessern. Wichtig sind hier Angebote wie der Girl‘s Day,
Kampagnen für Entgeltgleichheit (Beteiligung am Equal Pay Day) oder Förderprogramme
für Alleinerziehende.
Auf die konsequente Umsetzung der vorhandenen Gesetze wie z. B. dem Hessischen
Gleichberechtigungsgesetz oder dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
werden wir in unserer Stadt ein besonderes Augenmerk setzen – gerade der
Öffentliche Dienst muss hier mit gutem Beispiel voran gehen. Die Ausrichtung
der Beschäftigungspolitik und Qualifizierungsprogramme zur Wiederaufnahme
von Erwerbsarbeit (z. B. nach Arbeitslosigkeit oder beruflicher Wiedereinstieg)
auf geschlechtsspezifische Bedarfe ist auch künftig erforderlich. Lokale Frauenbildungseinrichtungen,
die im frauenpolitischen Netzwerk fest verankert sind,
müssen gefördert werden, damit bedarfsgerechte Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote
für Frauen ausreichend zur Verfügung stehen.
Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein zentrales Thema für Mütter und
Väter und von daher schwerpunktmäßig im Programm unter Familienpolitik ausgeführt.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist aber ebenso ein frauenpolitisches,
gleichstellungspolitisches Thema, denn Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen und Männern an Erwerbs- und Familienarbeit. Verteilungsgerechtigkeit ist
Kern frauenpolitischer Forderungen, die insbesondere im Arbeitsleben existenzielle
Auswirkungen nach sich zieht. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie setzt
also voraus, dass sie auf der Basis demokratisch-legitimierter Gleichstellungspolitik
ansetzt, die die Lebenslagen von Frauen und Männern berücksichtigt. Das
heißt: Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer,
strukturelle Unterstützung durch Kinderbetreuung, Förderung familienfreundlicher
Personalpolitik in Unternehmen/Behörden und vieles mehr.
Insbesondere für Alleinerziehende – mehrheitlich Frauen – hängt die Teilhabe
auf dem Arbeitsmarkt von der familienpolitischen Infrastruktur, wie Kinderbetreuung,
familienfreundlicher Personalpolitik der Arbeitgeber usw. ab.
Institutionalisierte Frauenpolitik
Institutionalisierte Frauenpolitik hat in Darmstadt seit bald 25 Jahren Tradition.
Das Frauenbüro ist zentrale Fachstelle für die Umsetzung der Gleichstellung von
Frauen und Männern in unserer Stadt. Basierend auf deren Analysen, Konzeptionen,
Planungen, Controlling, Stellungnahmen und Vernetzungsaktivitäten, das
heißt durch deren überparteiliche, professionelle, kreative und gut vernetzte Arbeit
über viele Jahre, konnten für Darmstädter Bürgerinnen und Bürger sehr gute
Erfolge im Bereich der Geschlechtergerechtigkeit erzielt werden.
Diese Arbeit muss auch weiterhin Bestand haben!
Gleichberechtigter
Zugang
zu Führungspositionen
Frauenbüro
seit 25 Jahren
Tradition


Aber auch die Arbeit der Vereine und Institutionen die teilweise hauptamtlich
aber auch in weiten Teilen ehrenamtlich Darmstädter Frauengeschichte, Angebote
zur Gesundheitsförderung, zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie oder
Integration bieten – und einen wichtigen Beitrag zur Frauen- und Sozialpolitik
leisten – muss gesichert werden.
Frauenpolitik ist noch lange nicht obsolet, sondern gestaltet Demokratie stabilisierende
Prozesse kreativ und erfolgreich für die Darmstädter Bevölkerung, von
der immerhin 51 % weiblich sind.
Wir GRÜNE – Frauen und Männer – sind auch in der nächsten Legislaturperiode
aktiv dabei!


SPORT
Sportförderung
Individualisierung
und Pluralisierung
In Bewegung kommen –
in Bewegung bleiben
GRÜNE Konzepte für Sport und Fitness
Als Teil einer lebendigen und gesunden Stadt und wichtiger Baustein der sozialen
Infrastruktur ist die Sicherung und Weiterentwicklung der Möglichkeiten zur
sportlichen Aktivität ein wichtiger Teil der Politik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN
in Darmstadt. Die tolle Grundlage der auf Basis einer breiten Befragung der
Bürgerschaft und unter Beteiligung der Sportvereine, der Politik und der Öffentlichkeit
erstellten Sportentwicklungsstudie aus dem Jahr 2007, wollen wir dafür
endlich nutzen und den Stillstand in der Sportförderung in Darmstadt beenden.
Die Sportförderung wollen wir dafür entsprechend des veränderten Sportverhaltens
und der geänderten Anforderungsprofile in einer alternden Gesellschaft für
neue Elemente öffnen. Denn während sich über 80% der Darmstädter als sportlich
aktiv bezeichnen, findet diese sportliche Aktivität nur noch zu rund 15%
in Sportvereinen statt. Die beim Sport heute dominierende bewegungsaktive
Erholung, bei der Radfahren, Schwimmen und Baden sowie Laufen, Walken und
Wandern besonders hoch im Kurs stehen, spielt sich vorwiegend in Badeseen, im
Wald, auf Wiesen, Wegen und Feldern ebenso wie auf Straßen und öffentlichen
Plätzen ab. Nur noch 20 % der sportlichen Aktivitäten finden auf normierten
Sportflächen wie Sportplätzen und in Sporthallen statt.
Mit Sportvereinen kooperieren
Diesen Trend zur Individualisierung und Pluralisierung des Sports wollen wir unterstützten.
Gerade in Zeiten einer sinkenden Institutionalisierung des Sports
sind die Sportvereine dabei für uns entscheidende Partner, die wir in enger Kooperation
bei diesem, für sie teils drastischen Wandel hin zu offenen Sportforen
aktiv unterstützen wollen. Gemeinsam mit ihnen wollen wir diskutieren, wie sich
die Vereine den veränderten Rahmenbedingungen anpassen und neuen Gruppen
Sportaktiver öffnen können und wie Kooperationen unter den Vereinen 


sowie mit professionellen Anbietern, wie Fitnessstudios und natürlich mit Schulen
ausgebaut werden können.
Als Kern dieser übergreifenden Nutzbarkeit von Sportangeboten wollen wir einen
Fitnesspass als Wertkarte einführen. Eintritt zu Bädern und anderen Sportstätten
soll darin für einen Pauschalpreis ebenso enthalten sein, wie ein Grundangebot
bestimmter Sport- und Bewegungsangebote. Mit einem einfachen Bezahlsystem
soll die Karte darüber hinaus zudem gleichzeitig der Türöffner für die rabattierte
Teilnahme an unterschiedlichsten bezahlpflichtigen Angeboten werden.
Für uns sind Sportvereine Orte der gesellschaftllichen Integration für Kinder und
Jugendliche. Wir GRÜNE haben durch unsere Zustimmung zum Haushalt für Planungssicherheit
bei den Darmstädter Sportvereinen gesorgt.
Sportvereine werden auch weiterhin Förderung und Unterstützung durch BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN erhalten. Selbstverwirklichung und soziale Integration
sind die großen gesellschaftlichen Leistungen, welche durch die Sportvereine
vollbracht werden. Darauf kann nicht verzichtet werden. Aktuell ist die ehrenamtliche
Arbeit in den Sportvereinen, hier speziell die sportlichen Aktivitäten
von Kindern und Jugendlichen, ebenso zu sichern wie die großen Leitungen der
Sportvereine auf dem Gebiet der Integration. Diese Zuschüsse müssen zur Gewährung
einer kontinuierlichen Weiterführung dieser Arbeit durch vertragliche
Absicherung verstetigt werden.
Dementsprechend wollen wir auch die traditionelle kommunale Sportförderung
weiterentwickeln. Neben der klassischen baulichen formellen Sportinfrastruktur
und der Vereinsförderung gibt es einen wachsenden Bedarf für Information,
Koordination und die Nutzbarmachung formeller und informeller Infrastruktur
für Spiel, Sport und Bewegung unabhängig von einer Institutionalisierung. Dazu
gehört unabdingbar auch, dass von einer breiten Öffentlichkeit nutzbare informelle
Bewegungsräume eine völlig neue Bedeutung in der Prioritätenreihung
gewinnen müssen.
Ein Paradebeispiel hierfür sind die Möglichkeiten für Skater rund um das Darmstadium,
aber auch der neu gestaltete Georg-Büchner-Platz vor dem Staatstheater
als vielfältig nutzbarer, urbaner Begegnung- und Bewegungsraum. Diese
Reintegration von Sport und Spiel in das Alltagsleben der Menschen wollen wir
verstärkt vorantreiben. Auch die Skater-Plaza im Bürgerpark ist zum zentralen
Treffpunkt für bewegungs- und sportbegeisterte Jugendliche geworden. Durch
die Initiative von Stadtrat Jochen Partsch konnte eine moderne, den Standards
entsprechende Anlage geschaffen werden, bei die Jugendlichen mit Spaß skaten.
Solche Angebote noch auszuweiten ist Teil GRÜNER Präventionspolitik.
Vereinsförderung
Bewegungsräume
ausbauen


Infrastruktur Sport ausbauen
Die konsequente Förderung des Rad- und Fußverkehrs als nachhaltige und gesundheitsfördernde
Alltagsverkehrsarten gehören dazu ebenso wie die Nutzbarmachung
oder Schaffung von Bewegungsräumen im unmittelbarem Wohnumfeld.
Dies betrifft Plätze, Parks und Wege ebenso wie Räume in den offenen
Quartierszentren für Gesundheitsgymnastik und andere Angebote:
- Den erstmalig aufgelegten Freizeitradroutenplan für Darmstadt und Umgebung
wollen wir konsequent fortführen und um weitere Touren ergänzen.
- Für LäuferInnen und SkaterInnen wollen wir ein Routennetz innerhalb der
Stadt ausweisen und beschildern. Themenrouten wie beleuchtete Nachlaufrouten
oder eine Jugendstilroute sollen die Voraussetzung für Einheimische
und Gäste schaffen, sich die Stadt aus einer anderen Perspektive zu erschließen.
Mit der geplanten Errichtung von Bewegungsparcours werden vor allem ältere
Menschen zur präventiven Gesundheitsförderung angeregt. Bewegung in den
Lebensalltag der Menschen zu bringen, ist erklärtes Ziel der Gesunden Stadt
Darmstadt, ist erklärtes Ziel der GRÜNEN Stadt Darmstadt.
Verbesserungen sind aber auch bei der formellen und halbinformellen Sportinfrastruktur
erforderlich. Dies betrifft im besonderen die städtische Bäderinfrastruktur,
deren Verbesserung das nachdrücklichste Anliegen der Darmstädter zur
Entwicklung des Sports in Darmstadt ist. Die Grundversorgung mit einer vielfältig
nutzbaren Schwimminfrastruktur ist die Basis für Sport und Bewegung im
Wasser und wie auch Schwimmunterricht unverzichtbar.
Dabei ist in Anbetracht der Haushaltslage jedoch ein Konzentrationsprozess auf
die tatsächliche Grundversorgung erforderlich. Dies betrifft beispielsweise die
Frage des zukünftigen Anforderungsprofils an die formell ausgewiesene Sporträume,
die aktuell eine fast ausschließliche Orientierung am Wettkampfsport
ausweisen. Im Rahmen der vielfach dringend notwendigen Investitionen in den
Erhalt der baulichen Sportinfrastruktur müssen die Anlagen sich baulich und organisatorisch
für andere Formen des Sports und breitere Gruppen öffnen.
Gefragt ist dabei auch eine gezieltes Management: obwohl die Versorgung mit
Sporthallen in Darmstadt im Vergleich zu vielen anderen Städten ausgezeichnet
ist, gibt es trotzdem einen erlebbaren Mangel. Die im Sportentwicklungsplan
vorgeschlagenen, organisatorischen Maßnahmen, die eine deutliche Entspannung
erwarten lassen, wollen wir unverzüglich angehen.
Freizeitradroutenplan
Bewegungsparcours
Sportinfrastruktur
stärken


OV Eberstadt
Partnerschaftliches Darmstadt –
ein Stadtteil mit eigenem Charakter
GRÜNE Konzepte für Darmstadt-Eberstadt
Mit seiner citynahen Lage und guten Verkehrsanbindung ist der Stadtteil Eberstadt
ein attraktiver Wohnstandort. Umgeben von viel Grün, liegt Eberstadt vor
den Toren des Odenwald, der Bergstraße und des Hessischen Ried. Der Stadtteil
hat einen historisch gewachsenen Ortskern mit einer Vielzahl von Fachgeschäften,
umgeben von zahlreichen Wohnquartieren, mit unterschiedlichen Strukturen.
Viele der täglichen Wege zur Schule, den vielfältigen Kinder- und Jugendbetreuungsangeboten
sowie zu Vereinen und Kultureinrichtungen können mit dem
Fahrrad oder zu Fuß erledigt werden. Wir GRÜNE wollen diese Vorzüge erhalten
und ausbauen.
Erfolgreiche GRÜNEN-Politik in Eberstadt
Was haben GRÜNE erreicht?
Wir GRÜNE haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass bei Neubaugebieten
hohe ökologische Standards gesetzt werden. Investitionen zur Energieeinsparung
und zur Nutzung von regenerativen Energien sowohl bei Neubauten als
auch im Bestand wurden etabliert. Wir haben einen demokratischen Planungsprozess
mit direkter Bürgerbeteiligung bei der Entwicklung eines Nutzungskonzeptes
für die frei gewordenen Konversionsflächen zwischen Bessungen und
Eberstadt angestoßen und vieles mehr.
Wir GRÜNE haben uns erfolgreich eingesetzt für:
- ein ausgewogenes Konzept bei der Bebauung Wolfhartweg (verträgliche Anzahl
Wohneinheiten; Schonung der Frischluftschneise und der Streuobstwiesen,
usw.)
- eine Ampel an der Haltestelle ‚Wartehalle‘ zur Schulwegsicherung
Hohe ökologische
Standards
für Neubaugebiete


- den Erhalt eines naturnahen Ortseingangs an der Felsnase
- den Bau der Pfungstadt-Bahn mit durchgehender Verbindung von Eberstadt
zur Lichtwiese
- den Umbau des Solitär-Hochhauses in der Kirchtanne in senioren- und behindertengerechte
Wohnungen mit energetischer Sanierung
- die Errichtung des Baumtores an der nördlichen Zufahrt über die Heidelberger
Landstraße
- die Erweiterung der EB-Bus-Linie in die Stresemannstraße und Ausweitung
des Fahrplans der Linie auf Samstage
- die bessere Anbindung der Andersenschule und der Wohngebiete westlich
der Reuterallee an den ÖPNV durch Änderung der Fahrtroute des P-Busses
über die Reuterallee
- die Festlegung von Nutzungsvorgaben im Planungsprozess der Konversionsflächen
in der St.Barbara-Siedlung
- die Bestandssicherung der Villenkolonie durch maßgebliche Beteiligung an
der Genehmigungspflicht von Grundstücksteilungen
- die Erneuerung/Instandsetzung von Spielplätzen im Stadtteil
- den Einsatz für den Ausbau der Frankensteinschule und die Sanierung des
vorhandenen Schulbaus rechtzeitig zum Einzug der ersten Familien im Baugebiet
Wolfhartweg
- die Flächenentsiegelung und Schaffung von naturnahen Spielzonen an der
Ludwig-Schwamb-Schule und der Wilhelm-Hauff-Schule
- die Durchsetzung der Novellierung des Hessischen Nachbarrechtsgesetzes
auf Initiative des GRÜNEN-Ortsverbandes Eberstadt, mit der die Wärmedämmung
an Gebäuden auch auf der Grundstücksgrenze durchgeführt werden
kann.
Wohlfühlen im Stadtteil
Wir GRÜNE setzen uns ein im Bereich Bauen, Planen und Verkehr für:
- Maßnahmen zum Erhalt des alten historischen Ortsbildes
- weiteren demokratischen Planungsprozess mit direkter Bürgerbeteiligung bei
der Entwicklung eines Nutzungskonzeptes für die frei gewordenen Konversionsflächen
zwischen Bessungen und Eberstadt
- ein integriertes Verkehrskonzept mit Bürgerbeteiligung im Hinblick auf sich
verändernde Verkehrsbeziehungen durch die Nutzung der frei gewordenen
Konversionsflächen
- eine sichere Radwegstrecke an der B 426 unter Berücksichtigung landschaftsschonender
Aspekte mit begleitender Bürgerbeteiligung
- die Umsetzung der Empfehlungen der Stadtverordnetenversammlung zum
Einzelhandelskonzept in Eberstadt – Erhaltung inhabergeführter 


Einzelhandelsgeschäfte und Aufrechterhaltung des Angebotes an Lebensmittel- Vollversorgern
im Stadtteil
- eine zusammenhängende Einkaufszone im Bereich vom Hilße-Eck zur Wartehalle
und vom Marktplatz zur Lagerstraße eine Aufwertung des Platzes vor
der Wartehalle durch eine attraktive Platzgestaltung, die zum Aufhalten einlädt
- die Umgestaltung und Verbesserung des Bahnhofs Eberstadt und seines Umfeldes
zu einem fahrgast- und nutzerfreundlichen Haltepunkt
- ein nutzerfreundliches Konzept zur Entzerrung der Verkehrssituation im Bereich
Heidelberger Landstraße/Oberstraße, das die Bedürfnisse aller VerkehrsteilnehmerInnen
berücksichtigt
- die Einführung eines Bürgerbusses und/oder einer Ruftaxe für die entlegenen
Wohngebiete
- die koordinierte Schaltung der beiden Ampeln am Kreuzungsbereich Heidelberger
Landstraße/Reuterallee (als langfristiges Ziel streben wir weiterhin
den Bau eines Kreisels in diesem Kreuzungsbereich an).
Im Bereich Landschaft, Umwelt und Natur stehen wir für:
- die Sicherung und den Erhalt der Streuobstwiesen
- die Sicherstellung der Finanzierung umweltpädagogischer Angebote und des
Naturkindergartens im Streuobstwiesenzentrum
- die Renaturierung des Rabenfloss und die Fortsetzung des Grünzugs Modaupromenade
über die Blumenstraße in das Gebiet der Streuobstwiesen
- ein Pflegekonzept mit BürgerInnen als ‚Paten für‘s Grüne‘ zur Erhaltung und
Pflege der Grünanlagen und des Straßenbegleitgrüns im Stadtteil
- die Umsetzung des im Rahmen der lokalen Agenda 2010 unter maßgeblicher
Beteiligung des vom ehemaligen GRÜNEN Stadtrats Klaus Feuchtinger entwickelten
Lärmminderungsplanes.
Wir GRÜNE wollen im Bereich Wohnen:
- die Überleitung des auslaufenden Bund-Länder-Programms ‚Soziale Stadt‘
in eine nachhaltige sozialraumorientierte soziale Arbeit in Eberstadts Süden,
wie z. B. Fritz- Dächert-Siedlung sowie die Kirchtannensiedlung.
- die Förderung von zentrumsnahen senioren- und behindertengerechten Wohnungen.
Die Aufgaben im Bereich Jugend, Schule, Bildung und Soziales sind für uns:
- die Weiterentwicklung der pädagogischen Mittagsbetreuung an den Eberstädter
Schulen und kostenfreie Bereitstellung des Betreuungsangebotes
- den qualitativen und quantitativen Ausbau sozialraumorientierter Sozialarbeit
an den Eberstädter Schulen


- die Umwandlung der Gutenbergschule zu einer Integrierten Gesamtschule
bis zur 10.Klasse
- Die weitere Entwicklung der Gutenbergschule hin zu einer attraktiven Stadtteilschule
mit einem qualitativen hochwertigen echten Ganztagsangebot
- den Umbau der bestehenden Schulsozialarbeit in eine flächendeckende sozialraumorientierte
Schulsozialarbeit an allen Eberstädter Schulen, auch an den
Grundschulen
- die Möglichkeit der weiteren wohnortnahen Förderung von lernschwachen
SchülerInnen an einer Förderschule/Förderschulabteilung in Eberstadt
- die Entsiegelung weiterer Schulhöfe und Schaffung naturnaher Spielzonen an
allen Schulen im Stadtteil
- eine nachhaltige Förderung des Kreativ-Hof und der Produktionsschule in der
Grenzallee als stadtteilorientiertes Angebot zur Integration und Ausbildung
arbeitsloser Jugendlicher auch nach dem Auslaufen des Bund-Länder-Programms
- die nachhaltige Sicherung der im Programm ‚Soziale Stadt‘ begonnenen Arbeiten
im Süden Eberstadts und die personelle Absicherung der Stadtteilwerkstatt
zur Stärkung des Gemeinwesens
- die Stärkung von aufsuchender Jugendarbeit im Stadtteil.
Wir stehen im Bereich Kultur für:
- die Förderung bestehender Kulturinitiativen im Stadtteil wie auch die systematische
Entwicklung und Motivierung von BürgerInnen für weitere kulturelle
Initiativen
- die Entwicklung einer systematischen Zusammenarbeit des Kulturamtes mit
der Bezirksverwaltung hinsichtlich der kulturellen Nutzung von Räumen in
städtischem Besitz (z. B. Haus der Vereine, Schwanensaal)
- die Nutzbarmachung des Gewölbekellers im Haus der Vereine für kulturelle
Zwecke wie bspw. Musikprobenraum für Jugendliche
- die Förderung von Bürgerengagement, wie der Streuobstwiesenfreunde und
anderer Bürgerarbeitsgruppen in Eberstadt, z. B. der Nachtwanderer
- die Durchführung von Bürgerversammlungen im Stadttteil, wie sie in der Hessischen
Gemeindeordung (HGO) verankert sind.   


    

